GAMLI MAÐURINN OG HAFIÐ

Hann var gamall maður sem veiddi einn á skútu í Golfstraumnum og hann
hafði nú liðið áttatíu og fjóra daga án þess að taka fisk. Í fyrstu
fjörutíu daga hafði drengur verið hjá honum. En eftir fjörutíu daga án a
fiskur sem foreldrar drengsins höfðu sagt honum að gamli maðurinn væri nú örugglega
og loks _salao_, sem er versta óheppni, og drengurinn
hafði farið að skipunum þeirra á öðrum bát sem veiddi þrjá góða fiska
fyrstu vikuna. Það gerði drenginn sorgmæddan að sjá gamla manninn koma inn hvern
dag með skútuna tóma og hann fór alltaf niður til að hjálpa honum að bera
annaðhvort spólulínurnar eða gaffa og skutla og seglið sem var
vítt um mastrið. Seglið var plástrað með hveitipokum og,
varpað, það leit út eins og fáni varanlegs ósigurs. Gamli maðurinn var grannur og magur með djúpar hrukkur aftan á sér
háls. Brúnu blettir hins velviljaða húðkrabbameins sem sólin kemur með
frá spegilmynd þess á hitabeltishafinu voru á kinnum hans. Blettirnir
hljóp vel niður hliðar andlits hans og hendur hans voru með djúpa krukku
ör eftir meðhöndlun þungra fiska á snúrum. En ekkert af þessum örum
voru ferskir. Þeir voru jafngömul rof í fisklausri eyðimörk. Allt við hann var gamalt nema augun og þau voru eins
litur eins og hafið og voru kátir og ósigraðir. "Santiago," sagði drengurinn við hann þegar þeir klifruðu upp bakkann þaðan sem
var kippt upp skúta. „Ég gæti farið með þér aftur. Við höfum búið til nokkrar
peninga."

Gamli maðurinn hafði kennt drengnum að veiða og drengurinn elskaði hann. „Nei," sagði gamli maðurinn. "Þú ert með heppinn bát. Vertu hjá þeim."

„En mundu hvernig þú fórst áttatíu og sjö daga án fisks og svo við
veidd stóra á hverjum degi í þrjár vikur.“

„Ég man það,“ sagði gamli maðurinn. „Ég veit að þú fórst ekki frá mér vegna þess
þú efaðist."

"Það var pabbi sem lét mig fara. Ég er strákur og ég verð að hlýða honum."

„Ég veit það,“ sagði gamli maðurinn. "Það er alveg eðlilegt."

"Hann hefur ekki mikla trú."

„Nei," sagði gamli maðurinn. "En við höfum. Er það ekki?"

„Já,“ sagði drengurinn. „Má ég bjóða þér bjór á veröndinni og svo
við förum með dótið heim."

"Hvers vegna ekki?" sagði gamli maðurinn. "Á milli sjómanna."

Þeir sátu á Veröndinni og margir sjómennirnir gerðu grín að því gamla
maður og hann var ekki reiður. Aðrir, af eldri sjómönnum, horfðu á
hann og voru sorgmæddir. En þeir sýndu það ekki og töluðu kurteislega
um strauminn og dýpið sem þeir höfðu rekið línur sínar á og
hið stöðuga góða veður og það sem þeir höfðu séð. Hið farsæla
sjómenn þess dags voru þegar í og höfðu slátrað marlínuna sína
út og bar þá í fullri lengd yfir tvo planka, með tveimur mönnum
skjögur við enda hvers planka, að fiskhúsinu þar sem þeir
beið eftir ísbílnum til að flytja þá á markaðinn í Havana. Þeir
sem hafði veitt hákarla hafði farið með þá í hákarlaverksmiðjuna á hinni
hlið víkarinnar þar sem þeir voru hífðir á blokk og tækla, þeirra
lifur fjarlægðar, uggar skornar af og húðir þeirra afhýddar og
hold þeirra skorið í strimla til söltunar. Þegar vindur var austanlands barst lykt yfir höfnina
hákarlaverksmiðja; en í dag var bara daufur brún lyktarinnar
vegna þess að vindurinn hafði bakkað í norðanátt og síðan horfið og það
var notalegt og sólríkt á veröndinni. „Santiago,“ sagði drengurinn. „Já,“ sagði gamli maðurinn. Hann hélt á glasinu sínu og hugsaði um marga
árum síðan. "Má ég fara út að fá sardínur fyrir þig á morgun?"

„Nei. Farðu og spilaðu hafnabolta. Ég get enn róið og Rogelio mun kasta
net."

„Mig langar að fara. Ef ég get ekki fiskað með þér, vil ég gjarnan þjóna
á einhvern hátt."

„Þú keyptir mér bjór,“ sagði gamli maðurinn. "Þú ert nú þegar karlmaður."

"Hvað var ég gamall þegar þú fórst með mig í bát?"

„Fimm og þú varst næstum drepinn þegar ég kom með fiskinn í of grænan
og næstum því reif hann bátinn í sundur. Manstu það?"

„Ég man eftir því að skottið sló og sló og þristinn brotnaði
og hávaðinn í klúbbnum. Ég man eftir því að þú kastaðir mér inn í
hneigðu sig þar sem blautu spólulínurnar voru og fann allan bátinn skjálfa
og hávaðinn af því að þú klúbbar hann eins og að höggva tré niður og
sæt blóðlykt um mig."

"Geturðu virkilega munað það eða sagði ég þér það bara?"

"Ég man allt frá því að við fórum fyrst saman."

Gamli maðurinn horfði á hann með sínum sólbrenndu, öruggu ástríku augum. „Ef þú værir strákurinn minn myndi ég fara með þig út og tefla,“ sagði hann. „En þú
eru föður þíns og móður þinnar og þú ert í heppnum báti.“

„Má ég fá sardínurnar? Ég veit hvar ég get fengið fjórar beitu líka."

„Ég á minn eftir í dag. Ég setti þá í salti í kassann.“

"Leyfðu mér að fá fjóra ferska."

„Einn,“ sagði gamli maðurinn. Von hans og traust hafði aldrei farið. En nú voru þau að frískast eins og þegar golunni rís. „Tveir,“ sagði drengurinn. „Tveir,“ samþykkti gamli maðurinn. "Þú stal þeim ekki?"

„Ég myndi gera það,“ sagði drengurinn. "En ég keypti þessar."

„Þakka þér fyrir,“ sagði gamli maðurinn. Hann var of einfaldur til að velta fyrir sér þegar hann hafði gert það
náð auðmýkt. En hann vissi að hann hafði náð því og hann vissi að svo var
ekki svívirðilegt og það bar ekkert tap á sannu stolti. „Á morgun verður góður dagur með þessum straumi,“ sagði hann. "Hvert ertu að fara?" spurði drengurinn. „Langt út að koma inn þegar vindur breytist. Ég vil vera út fyrir það
er létt."

„Ég skal reyna að fá hann til að vinna langt út,“ sagði drengurinn. „Þá ef þú krækir
eitthvað stórt sem við getum komið þér til hjálpar."

"Honum líkar ekki að vinna of langt út."

„Nei," sagði drengurinn. „En ég mun sjá eitthvað sem hann getur ekki séð slíkt
eins og fugl að vinna og fá hann til að koma út á eftir höfrungi."

"Eru augun hans svona slæm?"

„Hann er næstum blindur“.

„Það er skrítið,“ sagði gamli maðurinn. „Hann fór aldrei á skjaldböku. Það er
það sem drepur augun."

„En þú fórst á skjaldböku í mörg ár við Moskítóströndina og augun þín
eru góðir."

"Ég er undarlegur gamall maður."

"En ertu nógu sterkur núna fyrir virkilega stóran fisk?"

„Ég held það. Og brögðin eru mörg."

„Við skulum fara með dótið heim,“ sagði drengurinn. „Svo ég get fengið steypuna
og farðu eftir sardínunum."

Þeir tóku búnaðinn upp úr bátnum. Gamli maðurinn bar mastrið áfram
öxlina hans og drengurinn báru trékassann með vafningunni,
harðfléttaðar brúnar línur, gaffinn og skuturinn með skaftinu. The
kassi með beitunum var undir skutnum á skútunni ásamt kylfunni
sem var notað til að leggja stóra fiskana undir sig þegar þeir voru færðir til hliðar. Enginn vildi stela frá gamla manninum en það var betra að taka seglið
og þungar línur heim sem dögg var þeim illa og þó hann væri
alveg viss um að engir heimamenn myndu stela frá honum, hugsaði gamli maðurinn
að gaffa og skutla væru óþarfa freistingar til að fara í bát. Þeir gengu saman upp veginn að kofanum gamla mannsins og fóru inn
í gegnum opnar dyr hennar. Gamli maðurinn hallaði sér að mastrinu með vafið því
sigla upp að vegg og strákurinn setti kassann og annan gírinn við hliðina
það. Mastrið var næstum því eins langt og herbergið í kofanum. The
skáli var gerður úr hörðum brumskjöldum konungspálmans sem eru
kallaður _guano_ og í því var rúm, borð, einn stóll og a
setja á moldargólfið til að elda með viðarkolum. Á brúnum veggjum
fletju, skarast blöð hins trausta trefjaða _gúanó_ þar
var mynd í lit af heilaga hjarta Jesú og önnur af
Meyjan frá Cobre. Þetta voru minjar um konu hans. Einu sinni hafði verið a
lituð mynd af konu sinni á veggnum en hann hafði tekið hana niður
vegna þess að það gerði hann of einmana til að sjá það og það var á hillunni í
horn undir hreinu skyrtunni sinni. "Hvað þarftu að borða?" spurði drengurinn. „Pottur af gulum hrísgrjónum með fiski. Viltu eitthvað?"

„Nei. Ég mun borða heima. Viltu að ég kveiki eldinn?"

„Nei. Ég mun gera það síðar. Eða ég gæti borðað hrísgrjónin köld."

"Má ég taka steypuna?"

"Auðvitað."

Það var ekkert steypt net og minntist drengurinn þegar þeir höfðu selt það. En þeir fóru í gegnum þennan skáldskap á hverjum degi. Það var enginn pottur af
gul hrísgrjón og fiskur og strákurinn vissi þetta líka. „Áttatíu og fimm er happatala,“ sagði gamli maðurinn. „Hvernig myndirðu vilja
að sjá mig koma með einn sem klæddur er yfir þúsund pund?"

„Ég skal ná í steypuna og fara í sardínur. Viltu sitja í sólinni í
hurðinni?"

„Já. Ég á blaðið í gær og ég mun lesa hafnaboltann."

Drengurinn vissi ekki hvort blaðið í gær væri líka skáldskapur. En
gamli maðurinn dró það fram undir rúminu. „Perico gaf mér það á _bodega_,“ útskýrði hann. „Ég kem aftur þegar ég hef sardínurnar. Ég geymi þitt og mitt
saman á ís og við getum deilt þeim á morgnana. Þegar ég kem aftur
þú getur sagt mér frá hafnaboltanum."

"Yankees geta ekki tapað."

"En ég óttast indíánana í Cleveland."

„Hafið trú á Yankees sonur minn. Hugsaðu um hinn frábæra DiMaggio."

„Ég óttast bæði tígrana frá Detroit og indíána í Cleveland.

„Farðu varlega eða þú munt óttast jafnvel rauðu Cincinnati og hvíta
Sox frá Chicago."

"Þú lærir það og segir mér þegar ég kem aftur."

„Heldurðu að við ættum að kaupa flugstöð í lottóinu með
áttatíu og fimm? Á morgun er áttatíu og fimmti dagurinn."

„Við getum það,“ sagði drengurinn. „En hvað með áttatíu og sjö
frábæra metið þitt?"

„Þetta gat ekki gerst tvisvar. Heldurðu að þú getir fundið áttatíu og fimm?"

"Ég get pantað einn."

„Eitt blað. Það eru tveir og hálfur dollarar. Hvern getum við fengið það lánað
frá?"

„Það er auðvelt. Ég get alltaf fengið tvo og hálfan dollara að láni.“

„Ég held að ég geti það líka. En ég reyni að taka ekki lán. Fyrst þú
fá lánað. Þá biður þú."

„Haltu þér heitt gamli,“ sagði drengurinn. "Mundu að við erum í september."

„Mánaðurinn þegar mikli fiskurinn kemur,“ sagði gamli maðurinn. „Það getur hver sem er verið
sjómaður í maí.“

„Nú fer ég í sardínurnar,“ sagði drengurinn. Þegar drengurinn kom aftur var gamli maðurinn sofandi í stólnum og sólinni
var niðri. Drengurinn tók gamla herteppið af rúminu og breiddi það út
yfir stólbakið og yfir axlir gamla mannsins. Þeir voru
undarlegar axlir, enn öflugar þó mjög gamlar, og hálsinn var
enn sterkur líka og hrukkurnar komu ekki svo mikið í ljós þegar gamli maðurinn
var sofandi og höfuðið féll fram. Skyrtan hans hafði verið plástrað svo
margsinnis að það var eins og seglið og blettirnir fölnuðu mörgum
mismunandi litbrigði við sólina. Höfuðið á gamla manninum var þó mjög gamalt
og með lokuð augun var ekkert líf í andliti hans. Fréttablaðið
lá þvert á hnén og þyngd handleggsins hélt honum þar í
kvöldgola. Hann var berfættur. Drengurinn skildi hann eftir þar og þegar hann kom til baka var gamli maðurinn kyrr
sofandi. "Vaknaðu gamli," sagði drengurinn og lagði höndina á einn af þeim gömlu
hné mannsins. Gamli maðurinn opnaði augun og í smá stund var hann að koma til baka frá a
langt í burtu. Svo brosti hann. "Hvað hefurðu?" spurði hann. „Kvöldmatur,“ sagði drengurinn. „Við ætlum að borða kvöldmat“.

"Ég er ekki mjög svangur."

„Komdu og borðaðu. Þú getur ekki fiskað og ekki borðað."

„Ég hef,“ sagði gamli maðurinn og stóð upp og tók blaðið og
brjóta það saman. Svo fór hann að brjóta saman teppið. „Hafðu teppið í kringum þig,“ sagði drengurinn. „Þú veist ekki án
borða á meðan ég er á lífi."

„Þá lifðu lengi og farðu vel með þig,“ sagði gamli maðurinn. "Hvað erum við að borða?"

"Svartar baunir og hrísgrjón, steiktir bananar og smá plokkfiskur."

Drengurinn hafði komið þeim með í tveggja hæða málmgámi frá
Verönd. Tvö sett af hnífum og gafflum og skeiðum voru í honum
vasi með pappírsservíettu vafið utan um hvert sett. "Hver gaf þér þetta?"

„Martin. Eigandinn."

"Ég verð að þakka honum."

„Ég þakkaði honum þegar,“ sagði drengurinn. "Þú þarft ekki að þakka honum."

„Ég skal gefa honum magakjöt af stórum fiski,“ sagði gamli maðurinn. „Hefur
hann gerði þetta fyrir okkur oftar en einu sinni?"

"Ég held það."

„Þá verð ég að gefa honum eitthvað meira en magakjötið. Hann er mjög
hugsi fyrir okkur."

"Hann sendi tvo bjóra."

"Mér finnst bjórinn í dósum bestur."

„Ég veit. En þetta er á flöskum, Hatuey bjór, og ég tek til baka
flöskur."

„Þetta er mjög vingjarnlegt af þér,“ sagði gamli maðurinn. "Eigum við að borða?"

„Ég hef verið að biðja þig um það,“ sagði drengurinn blíðlega. „Ég hef ekki óskað
að opna ílátið þar til þú værir tilbúinn."

„Ég er tilbúinn núna,“ sagði gamli maðurinn. „Ég þurfti aðeins tíma til að þvo mér“.

Hvar þvoðirðu? hugsaði drengurinn. Vatnsveitan þorpsins var tvö
götum niður veginn. Ég verð að hafa vatn hérna handa honum, stráknum
hugsun, og sápu og gott handklæði. Af hverju er ég svona hugsunarlaus? Ég verð
fá honum aðra skyrtu og jakka fyrir veturinn og eitthvað
skór og annað teppi. "Plokkfiskurinn þinn er frábær," sagði gamli maðurinn. „Segðu mér frá hafnaboltanum,“ spurði drengurinn hann. „Í Ameríkudeildinni eru það Yankees eins og ég sagði,“ sagði gamli maðurinn
hamingjusamlega. „Þeir töpuðu í dag,“ sagði drengurinn við hann. „Það þýðir ekkert. Hinn mikli DiMaggio er sjálfur aftur."

"Þeir eru með aðra menn í liðinu."

„Náttúrulega. En hann gerir gæfumuninn. Í hinni deildinni, milli kl
Brooklyn og Philadelphia Ég verð að taka Brooklyn. En svo dettur mér í hug
Dick Sisler og þessir frábæru ökuferðir í gamla garðinum."

„Það var aldrei neitt eins og þeir. Hann slær lengsta bolta sem ég á
nokkurn tíma séð."

„Manstu þegar hann kom á veröndina? Ég vildi taka
hann að veiða en ég var of hræddur til að spyrja hann. Þá bað ég þig að spyrja
hann og þú varst of huglítill."

„Ég veit. Það voru mikil mistök. Hann gæti hafa farið með okkur. Þá við
myndi hafa það fyrir allt okkar líf."

„Mig langar að taka hina frábæru DiMaggio-veiði,“ sagði gamli maðurinn. „Þeir segja að faðir hans hafi verið sjómaður. Kannski var hann jafn fátækur og við
og myndi skilja."

„Faðir hins mikla Sislers var aldrei fátækur og hann, faðirinn, var það
að spila í stóru deildunum þegar hann var á mínum aldri.“

„Þegar ég var á þínum aldri var ég fyrir mastrinu á ferhyrndu skipi sem
hljóp til Afríku og ég hef séð ljón á ströndum á kvöldin.“

„Ég veit. Þú sagðir mér það."

„Eigum við að tala um Afríku eða um hafnabolta?

„Hafnabolti held ég,“ sagði drengurinn. "Segðu mér frá hinum frábæra John J. McGraw."  Hann sagði _Jóta_ fyrir J. „Hann kom stundum á Veröndina líka í gamla daga. En
hann var grófur og harðorður og erfiður þegar hann var að drekka. Hans
hugur var á hestum jafnt sem hafnabolta. Að minnsta kosti bar hann lista yfir
hesta alltaf í vasa sínum og talaði oft um nöfn
hestar í síma.“

„Hann var frábær stjóri,“ sagði drengurinn. „Faðir minn heldur að hann hafi verið
mestur."

„Af því að hann kom hingað oftast,“ sagði gamli maðurinn. „Ef Durocher
hefði haldið áfram að koma hingað á hverju ári sem faðir þinn myndi halda að hann væri það
besti stjórnandi."

„Hver er besti stjórinn, Luque eða Mike Gonzalez?

"Ég held að þeir séu jafnir."

"Og besti sjómaðurinn ert þú."

„Nei. Ég þekki aðra betur."

"_Qu va_," sagði drengurinn. „Það eru margir góðir sjómenn og sumir
frábærir. En það er bara þú."

„Þakka þér fyrir. Þú gleður mig. Ég vona að enginn fiskur komi með svo
frábært að hann muni sanna að við höfum rangt fyrir okkur."

"Það er enginn slíkur fiskur ef þú ert enn sterkur eins og þú segir."

„Ég er kannski ekki eins sterkur og ég held,“ sagði gamli maðurinn. „En ég veit
mörg brellur og ég hef ályktun."

„Þú ættir að fara að sofa núna svo þú verðir frísk á morgnana. Ég mun fara með hlutina aftur á veröndina."

„Góða nótt þá. Ég mun vekja þig í fyrramálið."

„Þú ert vekjaraklukkan mín,“ sagði drengurinn. „Aldur er vekjaraklukkan mín,“ sagði gamli maðurinn. „Af hverju vakna gamlir menn svona
snemma? Er það að hafa einn lengri dag?"

„Ég veit það ekki,“ sagði drengurinn. „Það eina sem ég veit er að ungir strákar sofa
seint og erfitt."

„Ég man það,“ sagði gamli maðurinn. "Ég skal vekja þig í tæka tíð."

„Mér líkar ekki við að hann veki mig. Það er eins og ég væri síðri."

"Ég veit."

— Sofðu vel, gamli.

Drengurinn fór út. Þeir höfðu borðað án ljóss á borðinu og
gamli maðurinn fór úr buxunum og fór að sofa í myrkri. Hann rúllaði
buxurnar upp til að búa til púða og setja dagblaðið í þær. Hann velti sér í teppinu og svaf á hinum gömlu dagblöðunum
sem huldi gorma rúmsins. Hann var sofandi á stuttum tíma og hann dreymdi um Afríku þegar hann var a
strákur og löngu gullnu strendurnar og hvítu strendurnar, svo hvítar þær
særðu augun þín, og háu kápurnar og hin miklu brúnu fjöll. Hann
bjó meðfram þeirri strönd núna á hverri nóttu og í draumum sínum heyrði hann
brim öskraði og sá innfæddu bátana koma hjólandi í gegnum það. Hann lyktaði
tjörunni og eikinni á þilfarinu þegar hann svaf og hann fann lyktina af
Afríka sem landgolan kom með um morguninn. Venjulega þegar hann fann lyktina af landgolunni vaknaði hann og klæddi sig til að fara
og vekja drenginn. En í kvöld kom lyktin af landgolunni mjög
snemma og hann vissi að það var of snemmt í draumi hans og hélt áfram að dreyma það
sjá hvíta tinda Eyjanna rísa upp úr sjónum og svo hann
dreymt um hinar mismunandi hafnir og akbrautir Kanaríeyja. Hann dreymdi ekki lengur um storma, né konur, né stórar uppákomur,
né af stórum fiskum, né átökum, né styrkleikakeppni né hans
eiginkonu. Hann dreymdi aðeins um staði núna og um ljónin á ströndinni. Þeir léku sér eins og ungir kettir í rökkrinu og hann elskaði þá eins og hann elskaði
drengurinn. Hann dreymdi aldrei um drenginn. Hann einfaldlega vaknaði, horfði út
opnu hurðinni á tunglinu og rúllaði upp buxunum og fór í þær. Hann þvagi fyrir utan kofann og fór síðan upp veginn til að vekja hann
strákur. Hann skalf af morgunkulda. En hann vissi að hann myndi gera það
skjálfa sér heitt og að bráðum myndi hann róa. Hurðin á húsinu þar sem drengurinn bjó var ólæst og hann opnaði þær
og gekk hljóðlega inn með berum fótum. Drengurinn var sofandi í barnarúmi
í fyrsta herberginu og sá gamli sá hann greinilega með ljósinu
sem kom inn frá deyjandi tungli. Hann tók varlega um annan fótinn og
hélt því þangað til drengurinn vaknaði og sneri sér við og horfði á hann. Gamli maðurinn
kinkaði kolli og drengurinn tók buxurnar sínar úr stólnum við rúmið og,
sat á rúminu og dró þá á. Gamli maðurinn gekk út um dyrnar og drengurinn kom á eftir honum. Hann var
syfjaður og gamli maðurinn lagði handlegginn yfir axlir sér og sagði: „Ég er það
því miður."

"_Qu va_," sagði drengurinn. "Það er það sem maður verður að gera."

Þeir gengu niður veginn að kofanum gamla mannsins og allt meðfram
vegur, í myrkrinu, voru berfættir menn á hreyfingu, sem báru möstrin af
bátum sínum. Þegar þeir komu að kofa gamla mannsins tók drengurinn línurúllurnar inn
karfan og skutlan og gaffan og gamli maðurinn bar mastrið
með bretta seglið á öxlinni. "Viltu kaffi?" spurði drengurinn. „Við setjum gírinn í bátinn og fáum svo eitthvað.

Þeir fengu sér kaffi úr mjólkurdósum snemma morguns sem
þjónaði sjómönnum. "Hvernig svafstu gamli?" spurði drengurinn. Hann var að vakna núna
þó það væri enn erfitt fyrir hann að yfirgefa svefninn. „Jæja, Manolin,“ sagði gamli maðurinn. „Mér finnst sjálfstraust í dag.“

„Það geri ég líka,“ sagði drengurinn. „Nú verð ég að fá sardínur þínar og mínar og
ferskar agnir þínar. Hann kemur sjálfur með búnaðinn okkar. Hann vill aldrei neinn
að bera hvað sem er."

„Við erum ólík,“ sagði gamli maðurinn. „Ég leyfi þér að bera hluti þegar þú
voru fimm ára."

„Ég veit það,“ sagði drengurinn. "Ég kem strax aftur. Fáðu þér annað kaffi. Við eigum inneign hér."

Hann gekk burt, berfættur á kóralsteinum, að íshúsinu þar sem
beiturnar voru geymdar. Gamli maðurinn drakk kaffið sitt hægt. Það var allt sem hann átti allan daginn
ok vissi hann, at hann skyldi taka. Í langan tíma núna að borða hafði
leiddist honum og hann bar aldrei nesti. Hann var með vatnsflösku í
boga skútunnar og það var allt sem hann þurfti fyrir daginn. Drengurinn var kominn aftur með sardínurnar og beiturnar tvær vafðar inn í a
dagblaðinu og þeir gengu niður slóðina að skútunni, tilfinningu fyrir
steinsteinaður sandur undir fótum þeirra, og lyftu skútunni og renndi henni inn
vatnið. "Gangi þér vel gamli."

„Gangi þér vel,“ sagði gamli maðurinn. Hann setti reipifestingarnar á árarnar
á holpinnana og halla sér fram á móti þrýstingi
blað í vatninu fór hann að róa út úr höfninni í myrkri. Það voru aðrir bátar frá hinum ströndunum að fara út á sjó og
gamli maðurinn heyrði dýfu og ýtingu árar þeirra þó hann gæti það ekki
sjá þá nú var tunglið fyrir neðan hæðirnar. Stundum talaði einhver í báti. En flestir bátarnir voru það
þögull nema fyrir árarnar. Þær dreifast í sundur eftir þær
voru út úr hafnarmynninu og hver og einn stefndi á hlutann
hafsins þar sem hann vonaðist til að finna fisk. Gamli maðurinn vissi að hann var það
fór langt út og skildi landlykt eftir og reri út
inn í hreina morgunlykt hafsins. Hann sá
phosphorescence af Persaflóa illgresi í vatninu þegar hann reri yfir hlutann
hafsins sem sjómenn kölluðu brunninn mikla af því að þar var
skyndilega sjö hundruð faðma dýpi þar sem allskonar fiskar
söfnuðust saman vegna hvirfilsins sem straumurinn gerði á móti brattanum
veggir hafsbotns. Hér voru styrkir af
rækju- og beitufiskur og stundum skolla af smokkfiski í dýpstu dýpinu
holur og þessar risu nálægt yfirborðinu á nóttunni þar sem allar
flökkufiskar sem eru fóðraðir á þeim. Í myrkrinu fann gamli maðurinn morguninn koma og þegar hann reri
hann heyrði skjálfandi hljóðið þegar flugfiskur fór úr vatninu og
hvæsandi að stífir settir vængir þeirra gerðu þegar þeir svífa í burtu í
myrkur. Hann var mjög hrifinn af flugfiskum þar sem þeir voru skólastjóri hans
vinir á sjónum. Hann vorkenndi fuglunum, sérstaklega þeim smáu
viðkvæmar dökkar kríur sem voru alltaf að fljúga og leita og næstum því
fann aldrei, og hann hugsaði: „Fuglarnir eiga erfiðara líf en við
nema ræningjafuglarnir og þungir sterkir. Hvers vegna gerðu þeir
gera fugla svo viðkvæma og fína eins og sjórinn kyngir þegar hafið er
getur verið svo grimmt? Hún er góð og mjög falleg. En hún getur verið það
grimmur og það kemur svo skyndilega og svona fuglar sem fljúga, dýfa og
veiði, með litlum sorgarraddir þeirra eru gerðar of viðkvæmt fyrir
sjó."

Hann hugsaði alltaf um hafið sem _la mar_ sem fólk kallar hana
á spænsku þegar þau elska hana. Stundum segja þeir sem elska hana slæmt
hlutir um hana en þeir eru alltaf sagðir eins og hún væri kona. Sumir af yngri sjómönnunum, þeir sem notuðu baujur sem flot fyrir sína
línur og átti vélbáta, keypta þegar hákarlalifrin höfðu borið mikið
peningar, talaði um hana sem _el mar_ sem er karlkyns. Þeir töluðu um hana
sem keppandi eða staður eða jafnvel óvinur. En gamli maðurinn alltaf
hugsaði um hana sem kvenlega og sem eitthvað sem gaf eða aftók frábært
greiða, og ef hún gerði villta eða vonda hluti var það vegna þess að hún gat það
ekki hjálpa þeim. Tunglið hefur áhrif á hana eins og konu, hugsaði hann. Hann reri jafnt og þétt og það var ekkert átak fyrir hann þar sem hann hélt vel
innan hraða hans og yfirborð hafsins var flatt nema fyrir
stöku hvirfilbylur straumsins. Hann var að láta strauminn gera a
þriðjungur verksins og þegar það byrjaði að birta sá hann að hann var þegar
lengra út en hann hafði vonast til að vera á þessari stundu. Ég vann í djúpu brunnunum í viku og gerði ekkert, hugsaði hann. Í dag
Ég skal reikna út hvar skólarnir bonita og albacore eru og kannski
það verður stór með þeim. Áður en það var orðið mjög bjart hafði hann beituna úti og var að reka með
núverandi. Ein beita var niður fjörutíu faðma. Annað var kl
sjötíu og fimm og sá þriðji og fjórði voru niðri í blávatninu kl
hundrað eitt hundrað tuttugu og fimm faðma. Hver beita hékk
höfuðið niður með skaftið á króknum inni í beitufiskinum, bundinn og
saumað solid og allur framandi hluti króksins, ferilinn og
lið, var þakið ferskum sardínum. Hver sardína var húkkt
í gegnum bæði augun þannig að þeir gerðu hálfan garland á útvarpinu
stáli. Það var enginn hluti af króknum sem mikill fiskur gæti fundið
sem var ekki sæt lykt og gott á bragðið. Drengurinn hafði gefið honum tvo ferska litla túnfiska, eða albacore, sem héngu
á tveimur dýpstu línunum eins og plumbets og á hinum hafði hann stóran
blár hlaupari og gulur tjakkur sem hafði verið notaður áður; en þeir voru
í góðu ástandi enn og átti frábærar sardínur til að gefa þeim
lykt og aðlaðandi. Hver lína, eins þykk í kringum eins og stór blýantur,
var lykkjuð á grænan staf þannig að toga eða snerta á
beita myndi láta stafinn dýfa og hver lína hafði tvo fjörutíu faðma vafninga
sem hægt væri að gera hratt að hinum varaspólunum þannig að ef svo væri
nauðsynlegt, fiskur gæti tekið út yfir þrjú hundruð faðma línu. Nú horfði maðurinn á dýfu spýtanna þriggja yfir hliðina á
skaut og reri varlega til að halda línunum beinum upp og niður og kl
rétta dýpt þeirra. Það var frekar létt og sólin hvenær sem er
myndi hækka. Sólin reis þunnt upp úr sjónum og sá gamli sá hina
bátar, lágt á vatni og vel inn að ströndinni, dreifðust yfir
núverandi. Þá var sólin bjartari og glampinn kom á vatnið
og svo, þegar það hækkaði bjart, sendi sléttur sjórinn það aftur í augu hans svo
að það var mjög sárt og hann reri án þess að líta í það. Hann leit
niður í vatnið og horfði á línurnar sem fóru beint niður í
myrkur vatnsins. Hann hélt þeim beinni en nokkur gerði, svo
að á hverju stigi í myrkri straumsins væri agn
beið nákvæmlega þar sem hann vildi að það væri eftir einhverjum fiski sem synti þar. Aðrir létu þá reka með straumnum og stundum voru þeir á sextugsaldri
faðma þegar sjómenn héldu að þeir væru á hundrað. En, hugsaði hann, ég geymi þær af nákvæmni. Bara ég hef enga heppni
meira. En hver veit? Kannski í dag. Hver dagur er nýr dagur. Það er
betra að vera heppinn. En ég vil frekar vera nákvæm. Síðan þegar heppnin kemur
þú ert tilbúinn. Sólin var tveimur tímum hærri núna og það særði ekki augun hans svo mikið
að horfa í austur. Það voru aðeins þrír bátar í sjónmáli núna og
þeir sýndu mjög lágt og langt í landi. Alla mína ævi hefur sólin snemma sært augu mín, hugsaði hann. Samt eru þeir það
samt gott. Á kvöldin get ég horft beint í það án þess að ná mér
svartan. Það hefur meiri kraft á kvöldin líka. En í
morguninn er sársaukafullur. Rétt í þessu sá hann stríðsfugl með langa, svörtu vængi sína hringinn
á himni á undan honum. Hann lét falla snöggt og hallaði sér niður á hann
sópuðu til baka vængi, og hringdi svo aftur. „Hann er með eitthvað,“ sagði gamli maðurinn upphátt. „Hann er ekki bara að leita“.

Hann reri hægt og rólega í átt að þar sem fuglinn hringsólaði. Hann
flýtti sér ekki og hann hélt línum sínum beint upp og niður. En hann
þéttaði strauminn aðeins þannig að hann var enn að veiða rétt
þó hraðar en hann hefði veitt ef hann væri ekki að reyna að nota
fugl. Fuglinn fór hærra í loftið og hringsólaði aftur, vængirnir
hreyfingarlaus. Svo dúfaði hann skyndilega og sá gamli sá fljúgandi fiska
spretta upp úr vatninu og sigla örvæntingarfull yfir yfirborðið. „Höfrungur,“ sagði gamli maðurinn upphátt. "Stór höfrungur."

Hann skipaði árar sínar og kom með litla línu undan boganum. Það
var með víraleiðara og meðalstóran krók og beitaði hann með einum af
sardínurnar. Hann lét það fara yfir hliðina og gerði það svo hratt að a
hringbolti í skut. Síðan beit hann aðra línu og skildi hana eftir
í skugga bogans. Hann fór aftur að róa og að horfa á
langvængður svartur fugl sem var að vinna núna lágt yfir vatninu. Þegar hann horfði á fuglinn dýfði hann aftur hallandi vængjum sínum til að kafa og
sveiflaði þeim síðan villt og áhrifalaust þegar hann fylgdi fljúgandi
fiskur. Gamli maðurinn gat séð örlitla bunguna í vatninu sem stór
höfrungur vakti þegar þeir fylgdu fiskinum sem slapp. Höfrungarnir voru
skera í gegnum vatnið fyrir neðan flug fisksins og væri í
vatnið, akandi á hraða, þegar fiskurinn féll. Það er stór skóli
af höfrungi, hugsaði hann. Þeir eru víða og flugfiskarnir hafa
litla möguleika. Fuglinn á enga möguleika. Flugfiskarnir eru of stórir
fyrir hann og þeir fara of hratt. Hann horfði á flugfiskinn springa út aftur og aftur og
áhrifalausar hreyfingar fuglsins. Sá skóli er kominn í burtu
ég, hugsaði hann. Þeir eru að flytja út of hratt og of langt. En kannski
Ég mun taka upp flæking og kannski er stóri fiskurinn minn í kringum þá. Stóri minn
fiskur hlýtur að vera einhvers staðar. Skýin yfir landinu risu nú eins og fjöll og ströndin var aðeins
löng græn lína með grábláu hæðunum fyrir aftan hana. Vatnið var a
dökkblátt núna, svo dökkt að það var næstum fjólublátt. Þegar hann leit niður
inn í hann sá hann rauðan sigtandi svif í myrku vatninu og
undarlega ljósið sem sólin gerði núna. Hann fylgdist með línum sínum til að sjá þær
fara beint niður úr augsýn í vatnið og hann var ánægður að sjá það
mikið svif því það þýddi fisk. Undarlega birtan sem sólin skapaði í
vatnið, nú þegar sólin var hærri, þýddi gott veður og það gerði það líka
lögun skýjanna yfir landinu. En fuglinn var næstum horfinn
sjón núna og ekkert sást á yfirborði vatnsins nema eitthvað
blettir af gulum, sólbleiktu Sargasso illgresi og fjólubláu,
formgerð, ígljáandi, hlaupkenndri þvagblöðru af portúgölskum stríðsmanni
fljótandi nálægt bátnum. Það snerist á hliðina og réttaðist síðan
sjálft. Það flaut glaðlega eins og kúla með langan dauðans fjólubláan
þræðir sem fylgja garð á eftir honum í vatninu. "_Agua mala_," sagði maðurinn. "Þú hóra."

Þaðan sem hann sveif létt á móti áranum horfði hann niður í
vatn og sá pínulitla fiskinn sem var litaður eins og slóðin
þráðum og synti á milli þeirra og undir litlu skugganum kúlan
gert eins og það rak. Þeir voru ónæmar fyrir eitri þess. En karlmenn voru það ekki
og þegar sumir þræðir myndu ná sér á línu og hvíla þar
slímugur og fjólublár á meðan gamli maðurinn var að vinna fisk, myndi hann hafa
skafrenningur og sár á handleggjum og höndum af því tagi að eitra Ivy eða
eitur eik getur gefið. En þessar eitranir frá _agua mala_ komu
fljótt og sló eins og svipuhögg. Gljáandi loftbólur voru fallegar. En þeir voru það rangasta
í sjónum og gamli maðurinn elskaði að sjá stóru sjávarskjaldbökurnar borða
þeim. Skjaldbökurnar sáu þær, nálguðust þær að framan og lokuðust svo
augun þeirra þannig að þeir voru alveg carapaced og átu þá þráð og
allt. Gamli maðurinn elskaði að sjá skjaldbökur borða þær og hann elskaði það
ganga á þeim á ströndinni eftir storm og heyra þá poppa þegar hann
steig á þá með kyrrlátum iljum. Hann elskaði grænar skjaldbökur og hauknebba með glæsileika sínum og hraða
og mikils virði þeirra og hann hafði vingjarnlega fyrirlitningu á risastórum,
heimskir skíthælar, gulir í herklæðum, undarlegir í sínu
ást, og glaðir borða portúgölsku stríðsmennina með sínum
augun lokuð. Hann hafði enga dulspeki um skjaldbökur þó hann hefði farið á skjaldbökubátum
í mörg ár. Hann vorkenndi þeim öllum, meira að segja stóru bolbakinu
sem voru eins löng og skútan og vógu tonn. Flestir eru það
hjartalaus um skjaldbökur vegna þess að hjarta skjaldböku mun slá tímunum saman
eftir að hann hefur verið skorinn upp og slátrað. En gamli maðurinn hugsaði, ég
hef líka svona hjarta og fætur mínar og hendur eru eins og þeirra. Hann borðaði
hvítu eggin til að gefa sjálfum sér styrk. Hann borðaði þær allan maí
að vera sterkur í september og október fyrir stóra fiskinn. Hann drakk líka bolla af hákarlalifrarolíu á hverjum degi úr stóru trommunni í
kofann þar sem margir sjómanna geymdu veiðarfæri sín. Það var þarna
fyrir alla sjómenn sem það vildu. Flestir sjómenn hötuðu bragðið. En
það var ekki verra en að fara á fætur á þeim tíma sem þeir risu og það var
mjög gott gegn öllum kvefi og tökum og það var gott fyrir augun. Nú leit gamli maðurinn upp og sá að fuglinn var að hringsnúast aftur. „Hann hefur fundið fisk,“ sagði hann upphátt. Enginn flugfiskur braut yfirborðið og
það var ekki að dreifa beitufiski. En sem gamli maðurinn horfði á, a
lítill túnfiskur hækkaði í loftinu, sneri sér og datt með höfuðið fyrst niður í
vatn. Túnfiskurinn ljómaði silfur í sólinni og eftir að hann hafði dottið aftur
í vatnið önnur og önnur rós og þau voru að hoppa í allt
áttir, churning vatnið og stökk í langstökki eftir
beita. Þeir voru að hringsóla um hann og keyra hann. Ef þeir ferðast ekki of hratt fer ég inn í þá, gamli maðurinn
hugsaði, og hann horfði á skólann vinna vatnið hvítt og fuglinn
nú að sleppa og dýfa í beitufiskinn sem neyddur var til
yfirborðið í skelfingu sinni. „Fuglinn er mikil hjálp,“ sagði gamli maðurinn. Rétt þá skutlínan
kom spenntur undir fótinn, þar sem hann hafði haldið lykkju af línunni, og hann
lét árarnar falla og fann þungann af skjálfandi toga litla túnfisksins
þegar hann hélt línunni föstum og byrjaði að draga hana inn. Skjálftinn
jókst þegar hann dró inn og hann sá bláa bakið á fiskinum inn
vatnið og gullið af hliðum hans áður en hann sveiflaði honum yfir hliðina
og í bátinn. Hann lá í skutnum í sólinni, þéttur og skotinn
lagaður, stóru, ógreindu augun hans stirðnuðu þegar hann dúndraði lífi sínu út
á móti borði bátsins með snöggum skjálfandi höggum
snyrtilega, hraðvirka skottið hans. Gamli maðurinn sló hann í höfuðið fyrir
góðvild og sparkaði í hann, líkami hans skalf enn, í skjóli
skuturinn. "Albacore," sagði hann upphátt. „Hann mun búa til fallega beitu, hann mun vega
tíu pund."

Hann mundi ekki hvenær hann hafði fyrst byrjað að tala upphátt þegar hann var
sjálfur. Hann hafði sungið þegar hann var sjálfur í gamla daga og hann
hafði stundum sungið á kvöldin þegar hann var einn að stýra á vaktinni inn
smælingarnar eða í skjaldbökubátunum. Hann var líklega farinn að tala
upphátt, þegar hann var einn, þegar drengurinn var farinn. En hann mundi það ekki. Þegar hann og strákurinn veiddu saman töluðu þeir venjulega bara þegar það var
nauðsynlegar. Þeir töluðu á kvöldin eða þegar þeir voru stormbundnir af slæmu
veður. Það þótti dyggð að tala ekki að óþörfu á sjó
og gamli maðurinn hafði alltaf talið það svo og virt það. En núna
hann sagði hugsanir sínar upphátt oft þar sem enginn var að þeir
gæti pirrað. „Ef hinir heyrðu mig tala upphátt myndu þeir halda að ég væri það
brjálaður," sagði hann upphátt. "En þar sem ég er ekki brjálaður, þá er mér alveg sama. Og
auðmenn hafa talstöðvar til að tala við þá í bátum sínum og koma þeim
hafnaboltinn."

Nú er enginn tími til að hugsa um hafnabolta, hugsaði hann. Nú er kominn tími til að
hugsaðu bara um eitt. Það sem ég fæddist fyrir. Það gæti verið a
stór í kringum skólann, hugsaði hann. Ég tók aðeins upp eftirbáta
úr hvítlauknum sem voru að nærast. En þeir eru að vinna langt út og
hratt. Allt sem sýnir sig á yfirborðinu í dag ferðast mjög hratt og
til norðausturs. Getur það verið tími dagsins? Eða er það einhver merki um
veður sem ég veit ekki? Hann sá ekki grænan ströndina núna heldur aðeins toppana á ströndinni
bláar hæðir sem sýndu hvítar eins og þær væru snævi þaktar og þær
ský sem litu út eins og há snjófjöll fyrir ofan þau. Sjórinn var
mjög dimmt og ljósið gerði prisma í vatninu. Mýgrútur flekkanna af
svifið var ógilt núna af háu sólinni og það var aðeins
miklir djúpir prismar í bláa vatninu sem gamli maðurinn sá núna með sínu
línur sem fóru beint niður í vatnið sem var mílu djúpt. Túnfiskurinn kölluðu veiðimenn allan fisk af þeirri tegund túnfisk og
aðeins aðgreindur meðal þeirra með réttum nöfnum þegar þeir komu að
selja þá eða til að skipta þeim út fyrir beitu, voru niðri aftur. Sólin var heit
nú og gamli maðurinn fann fyrir því aftan á hálsinum og fann svitann
renna niður bakið á honum þegar hann reri. Ég gæti bara rekið, hugsaði hann, og sofið og lagt línu
í kringum tána á mér til að vekja mig. En í dag eru áttatíu og fimm dagar og ég ætti að gera það
fiska daginn vel. Rétt í þessu, þegar hann fylgdist með línum sínum, sá hann einn af útskotandi grænum
prik dýfa verulega. „Já,“ sagði hann. „Já,“ og skipaði árar sínar án þess að rekast á bátinn. Hann teygði sig eftir línunni og hélt henni mjúklega á milli þumalfingurs og
vísifingur hægri handar hans. Hann fann ekki fyrir álagi né þyngd og hann hélt
línuna létt. Svo kom það aftur. Að þessu sinni var það með semingi
tog, hvorki traust né þungt, og hann vissi nákvæmlega hvað það var. Einn
Hundrað faðma niður var marlín að borða sardínurnar sem huldu
odd og skaft króksins þar sem handsmíði krókurinn skaust út
úr hausnum á litla túnfiskinum. Gamli maðurinn hélt varlega í línuna og mjúklega með vinstri hendinni,
leysti það úr prikinu. Nú gat hann látið það renna í gegnum sig
fingrum án þess að fiskurinn finni fyrir spennu. Svo langt út, hann hlýtur að vera risastór í þessum mánuði, hugsaði hann. Borða þá,
fiskur. Borðaðu þá. Vinsamlega borðið þær. Hversu ferskir þeir eru og þú niður
þarna sex hundruð fet í þessu kalda vatni í myrkrinu. Búðu til annað
snúðu þér í myrkri og komdu aftur og borðuðu þau. Hann fann fyrir léttum viðkvæmum toga og svo erfiðara togi þegar a
Það hlýtur að hafa verið erfiðara að brjóta höfuðið á sardínu úr króknum. Þá var ekkert. "Komdu," sagði gamli maðurinn upphátt. „Snúðu aðra beygju. Bara lykta
þeim. Eru þeir ekki yndislegir? Borðaðu þá góða núna og þá er það
túnfiskur. Harður og kaldur og yndislegur. Ekki vera feimin, fiskur. Borðaðu þá."

Hann beið með línuna á milli þumalfingurs og fingurs og horfði á hana
og hinar línurnar á sama tíma fyrir fiskinn gætu hafa synt upp eða
niður. Svo kom aftur sama viðkvæma snertingin. „Hann tekur því,“ sagði gamli maðurinn upphátt. "Guð hjálpi honum að taka það."

Hann tók það þó ekki. Hann var farinn og gamli maðurinn fann ekkert til. „Hann getur ekki hafa farið,“ sagði hann. "Kristur veit að hann getur ekki hafa farið. Hann er það
að gera beygju. Kannski hefur hann verið húkktur áður og hann man það
eitthvað af því."

Svo fann hann fyrir mildri snertingu á línunni og var ánægður. „Það var aðeins röðin að honum,“ sagði hann. "Hann mun taka það."

Hann var ánægður með að finna varlega togið og svo fann hann fyrir einhverju erfiðu
og ótrúlega þungt. Það var þyngd fisksins og hann lét
lína rennur niður, niður, niður, rennur af fyrsta af tveimur varaliðinu
vafningum. Þegar það fór niður, rann létt í gegnum gamla manninn
fingrum, gat hann samt fundið mikla þyngd, þó þrýstingurinn af
Þumalfingur hans og fingur voru næstum ómerkjanlegir. „Þvílíkur fiskur,“ sagði hann. „Hann er með það til hliðar í munninum núna og hann er það
halda áfram með það."

Þá mun hann snúa sér og gleypa það, hugsaði hann. Hann sagði það ekki
því hann vissi að ef þú sagðir gott gæti það ekki gerst. Hann
vissi hvað þetta var risastór fiskur og hann hugsaði um að hann færi í burtu
myrkur með túnfiskinum þversum í munni hans. Á þeirri stundu
fann að hann hætti að hreyfa sig en þyngdin var enn til staðar. Síðan þyngdin
jókst og hann gaf meiri línu. Hann herti þrýstinginn
þumalfingur og fingur í smá stund og þyngdin jókst og fór
beint niður. „Hann hefur tekið því,“ sagði hann. "Nú skal ég leyfa honum að borða það vel."

Hann lét línuna renna í gegnum fingurna á sér á meðan hann teygði sig niður með sínum
vinstri hönd og gerði hratt frjálsa enda tveggja varaspóla til
lykkja af tveimur varaspólum í næstu línu. Nú var hann tilbúinn. Hann
var með þrjá fjörutíu faðma línuspóla í varasjóði núna, auk þess
spólu sem hann var að nota. „Borðaðu það aðeins meira,“ sagði hann. "Borðaðu það vel."

Borðaðu það þannig að krókurinn fari inn í hjarta þitt og drepur
þú, hugsaði hann. Komdu rólega og leyfðu mér að setja skutuna í þig. Allt í lagi. Ertu tilbúinn? Hefurðu setið nógu lengi við borðið? "Nú!" sagði hann hátt og sló hart með báðum höndum, fékk garð af
línu og sló svo aftur og aftur og sveiflaði með hvorum handleggnum
til skiptis á snúruna með öllum styrk handleggja hans og
snúið þyngd líkama hans. Ekkert gerðist. Fiskurinn fór bara hægt í burtu og gamli maðurinn
gat ekki lyft honum tommu. Lína hans var sterk og gerði fyrir þunga
fisk og hann hélt honum að bakinu þar til hann var svo spenntur að perlur af
vatn var að stökkva úr því. Svo fór það að gefa frá sér hægt hvæsandi hljóð
í vatninu og hann hélt enn á því og spennti sig upp við þristinn
og halla sér aftur á móti toginu. Báturinn fór hægt af stað
í átt til norðvesturs. Fiskurinn hreyfðist jafnt og þétt og þeir ferðuðust hægt á lygnu vatni. Hinar beiturnar voru enn í vatni en það var ekkert um að vera
búið. „Ég vildi að ég ætti strákinn,“ sagði gamli maðurinn upphátt. „Ég er dreginn af a
fiskur og ég er dráttarbitinn. Ég gæti gert línuna hratt. En svo hann
gæti brotið það. Ég verð að halda á honum allt sem ég get og gefa honum línu þegar hann
verður að hafa það. Guði sé lof að hann er að ferðast og fer ekki niður.“

Hvað ég geri ef hann ákveður að fara niður veit ég ekki. Hvað ég geri ef
hann hljómar og deyr ég veit það ekki. En ég skal gera eitthvað. Það eru til
nóg af hlutum sem ég get gert. Hann hélt línunni við bakið og horfði á halla hennar í vatninu
og skipið færist jafnt og þétt til norðvesturs. Þetta mun drepa hann, hugsaði gamli maðurinn. Hann getur ekki gert þetta að eilífu. En fjórum tímum síðar var fiskurinn enn að synda jafnt og þétt út á sjó,
togaði skútuna, og gamli maðurinn var enn traustur með spennunni
línu yfir bakið. „Það var hádegi þegar ég krókaði hann,“ sagði hann. "Og ég hef aldrei séð hann."

Hann hafði ýtt stráhattinum sínum harkalega niður á höfuðið áður en hann kræki í
fisk og það var að skera ennið á honum. Hann var líka þyrstur og fékk það
niður á hnén og gætti þess að rykkjast ekki í línunni og hreyfði sig sem
langt inn í bogann eins og hann komst og náði í vatnsflöskuna með einum
hönd. Hann opnaði hana og drakk aðeins. Síðan hvíldi hann á móti
boga. Hann hvíldi sig sitjandi á óstignu mastrinu og seglinu og reyndi ekki
að hugsa en aðeins að þola. Síðan leit hann á bak og sá að ekkert land var sjáanlegt. Það gerir
enginn munur, hugsaði hann. Ég get alltaf komið inn á ljóma frá
Havana. Það eru tveir tímar í viðbót áður en sólin sest og kannski gerir hann það
komið upp á undan því. Ef hann gerir það ekki kannski mun hann koma með það
tungl. Ef hann gerir það ekki kannski kemur hann upp með sólarupprásina. Ég hef enga krampa og finnst ég sterk. Það er hann sem er með krókinn í sér
munni. En þvílíkur fiskur að draga svona. Hann verður að hafa munninn lokaðan
þétt á vírinn. Ég vildi að ég gæti séð hann. Ég vildi að ég gæti séð hann
aðeins einu sinni til að vita hvað ég hef á móti mér. Fiskurinn breytti aldrei um stefnu né stefnu alla þá nótt sem
langt eins og maðurinn gat séð af því að horfa á stjörnurnar. Það var kalt á eftir
sólin fór niður og sviti gamla mannsins þornaði kalt á bakinu og
handleggina og gömlu fæturna. Um daginn hafði hann tekið sekkinn sem
huldu beituboxið og dreifðu því í sólina til að þorna. Eftir sólina
fór niður hann batt það um hálsinn svo að það hékk niður yfir bakið á honum
og hann vann það varlega niður undir línuna sem var þvert á hann
axlir núna. Pokinn púðaði línuna og hann hafði fundið leið til þess
hallaði sér fram á við bogann svo hann var næstum þægilegur. The
staða var í raun aðeins minna óþolandi; en hann hugsaði um
það er næstum því þægilegt. Ég get ekkert gert við hann og hann getur ekkert gert við mig, hugsaði hann. Ekki svo lengi sem hann heldur þessu áfram. Einu sinni stóð hann upp og þvagi yfir hliðina á skútunni og horfði á
stjörnurnar og athugaði gang hans. Línan sýndi eins og a
fosfórandi rák í vatninu beint út af öxlum hans. Þeir fóru hægar núna og ljómi Havana var ekki svo
sterkur, svo að hann vissi að straumurinn hlyti að bera þá til
austur. Ef ég missi glampann frá Havana hljótum við að fara meira til
austur, hugsaði hann. Því ef gangur fisksins stóðst verð ég að sjá það
í marga klukkutíma í viðbót. Ég velti því fyrir mér hvernig hafnaboltinn kom út í stórleik
deildar í dag, hugsaði hann. Það væri dásamlegt að gera þetta með a
útvarp. Þá hugsaði hann, hugsaðu um það alltaf. Hugsaðu um hvað þú ert
að gera. Þú mátt ekki gera neitt heimskulegt. Þá sagði hann hátt: "Ég vildi að ég ætti drenginn. Til að hjálpa mér og sjá þetta."

Enginn ætti að vera einn í ellinni, hugsaði hann. En það er það
óhjákvæmilegt. Ég verð að muna að borða túnfiskinn áður en hann skemmist í röð
að halda sterkum. Mundu, hversu lítið sem þú vilt, að þú
verð að borða hann á morgnana. Mundu, sagði hann við sjálfan sig. Um nóttina komu tveir háhyrningar í kringum bátinn og hann heyrði
þær rúlla og blása. Hann gat greint muninn á milli
blásturshljóð sem karldýrið gaf frá sér og andvarpshögg kvendýrsins. „Þeir eru góðir,“ sagði hann. „Þeir spila og gera brandara og elska einn
annað. Þeir eru bræður okkar eins og flugfiskurinn."

Þá fór hann að vorkenna fiskinum mikla sem hann hafði krókað. Hann er það
dásamlegur og skrítinn og hver veit hvað hann er gamall, hugsaði hann. Aldrei
hef ég átt svona sterkan fisk né einn sem hagaði sér svona undarlega. Kannski
hann er of vitur til að hoppa. Hann gæti eyðilagt mig með því að stökkva eða með villt áhlaupi. En kannski hefur hann verið húkkt oft áður og hann veit að þetta
er hvernig hann ætti að berjast. Hann getur ekki vitað að það sé aðeins einn
maður á móti honum, né að það sé gamall maður. En hvað hann er frábær fiskur
er og hvað hann mun koma með á markaðnum ef holdið er gott. Hann tók
beita eins og karl og hann togar eins og karl og bardagi hans hefur engin
læti í því. Ég velti því fyrir mér hvort hann hafi einhverjar áætlanir eða hvort hann sé alveg eins
örvæntingarfull eins og ég er? Hann minntist þess tíma sem hann hafði krækið í eina af marlínpörum. Karlmaðurinn
fiskur lætur kvenfiskinn alltaf nærast fyrst og krókafiskinn, the
kvenkyns, háði villtan, skelfingu lostinn, örvæntingarfullan baráttu svo fljótlega
þreytti hana, og allan tímann hafði karlmaðurinn dvalið hjá henni og farið yfir
línuna og hringsóla með henni á yfirborðinu. Hann hafði haldið sig svo nálægt
að gamli maðurinn var hræddur um að hann myndi skera línuna með skottinu sem
var hvöss eins og ljá og næstum af þeirri stærð og lögun. Þegar gamla
maðurinn hafði týnt henni og klappað henni og haldið á rjúpnaseðlinum
sandpappírsbrún og kúlur hana yfir höfuðið þar til hún
litur breyttist í lit næstum eins og bakhlið spegla, og síðan,
með aðstoð drengsins, hífði hana um borð, karlfiskurinn hafði haldið sig við
hlið bátsins. Síðan, meðan gamli maðurinn var að hreinsa línurnar og
við að undirbúa skutuna stökk karlfiskurinn hátt upp í loftið við hliðina
bátinn til að sjá hvar kvendýrið var og fór svo niður djúpt, hans
Lavender vængir, sem voru brjóstuggar hans, breiðst út og allir hans
breiðar lavender rendur sýna. Hann var fallegur, gamli maðurinn
minntist, og hann hafði dvalið. Þetta var það sorglegasta sem ég hef séð hjá þeim, hugsaði gamli maðurinn. Strákurinn var líka leiður og við báðum hana fyrirgefningar og slátruðum henni tafarlaust. „Ég vildi óska að drengurinn væri hér,“ sagði hann upphátt og sætti sig við
ávalar bjálkana á boganum og fann styrk hins mikla fisks
í gegnum línuna sem hann hélt yfir axlir sínar og hreyfðist jafnt og þétt í átt að
hvað sem hann hafði valið. Þegar einu sinni, fyrir svik mín, hafði það verið nauðsynlegt fyrir hann að gera a
val, hugsaði gamli maðurinn. Val hans hafði verið að vera í djúpu dimmu vatni langt út fyrir allt
snörur og gildrur og svik. Mitt val var að fara þangað til að finna
hann umfram allt fólk. Umfram allt fólk í heiminum. Nú erum við það
sameinast og hafa verið síðan um hádegi. Og enginn til að hjálpa heldur
einn af okkur. Kannski hefði ég ekki átt að vera sjómaður, hugsaði hann. En það var
það sem ég fæddist fyrir. Ég verð örugglega að muna að borða túnfiskinn
eftir að það verður ljós. Nokkru fyrir daginn tók eitthvað af beitu sem voru
fyrir aftan hann. Hann heyrði prikinn brotna og línan byrjaði að þjóta út
yfir byssuna á skútunni. Í myrkrinu losaði hann slíðrið
hníf og tók allt álag af fiskinum á vinstri öxlina hann
hallaði sér aftur á bak og skar línuna við viðinn á byssunni. Síðan hann
skar hina línuna næst honum og gerði lausa endana í myrkrinu
af varaspólunum hratt. Hann vann listilega með annarri hendi og
setti fótinn á spólurnar til að halda þeim um leið og hann herti á hnútana. Nú
hann hafði sex varaspólur af línu. Það voru tveir af hverri beitu sem hann átti
sundur og tveir úr beitu sem fiskurinn hafði tekið og þeir voru allir
tengdur. Eftir að það er bjart, hugsaði hann, mun ég vinna aftur til fjörutíu faðma
beita og skera það líka í burtu og tengja varaspólurnar saman. Ég mun hafa
missti tvö hundruð faðma af góðu katalónsku _cordel_ og krókunum og
leiðtogar. Það er hægt að skipta um það. En hver kemur í staðinn fyrir þennan fisk ef ég kræki
einhver fiskur og það sker hann af? Ég veit ekki hvaða fiskur þetta var
tók á tánum núna. Það gæti hafa verið marlín eða breiðnefur eða
hákarl. Ég fann aldrei fyrir honum. Ég þurfti að losa mig við hann of hratt. Upphátt sagði hann: "Ég vildi að ég ætti drenginn."

En þú hefur ekki fengið drenginn, hugsaði hann. Þú hefur aðeins sjálfan þig og
þú ættir að vinna aftur í síðustu línu núna, í myrkri eða ekki í
myrkrið, og skerið það í burtu og krækið saman varaspólurnar tvær. Svo hann gerði það. Það var erfitt í myrkri og einu sinni gerði fiskurinn a
bylgja sem dró hann niður á andlitið og gerði skurð fyrir neðan augað. Blóðið rann dálítið niður kinnina. En það storknaði og þornaði
áður en það náði til höku hans og hann vann sig aftur að boganum og
hvíldi við viðinn. Hann lagaði sekkinn og vann vandlega
línu þannig að það kom yfir nýjan hluta af öxlum hans og halda því
akkeri með öxlum, fann hann vandlega fyrir toginu í fiskinum og
fann þá með hendinni framgangi skútunnar í gegnum vatnið. Ég velti því fyrir mér, til hvers hann hafi gert það, hugsaði hann. Vírinn verður að hafa
rann á bakinu mikla. Vissulega finnur bakið hans ekki til
jafn illa og minn gerir. En hann getur ekki kippt þessu skúffu að eilífu, nei
sama hversu frábær hann er. Nú er allt hreinsað í burtu sem gæti gert
vandræði og ég hef mikinn varasjóð af línu; allt sem maður getur beðið um. „Fiskur,“ sagði hann lágt, hátt, „ég verð hjá þér þangað til ég er dauður.

Hann verður líka hjá mér, býst ég við, hugsaði gamli maðurinn og beið
til að það sé létt. Það var kalt núna í tímanum fyrir dagsbirtu og hann
þrýst á viðinn til að vera hlýr. Ég get gert það eins lengi og hann getur, hann
hugsaði. Og í fyrstu birtu náði línan út og niður í
vatnið. Báturinn hreyfðist jafnt og þétt og þegar fyrsta brún sólarinnar
hækkaði það var á hægri öxl gamla mannsins. „Hann er á leiðinni norður,“ sagði gamli maðurinn. Straumurinn mun hafa sett okkur
langt í austur, hugsaði hann. Ég vildi að hann myndi snúa sér með
núverandi. Það myndi sýna að hann var þreyttur. Þegar sólin var komin lengra áttaði gamli maðurinn að fiskurinn var
ekki þreytandi. Það var aðeins eitt hagstætt merki. Halli línunnar
sýndi að hann var að synda á minna dýpi. Það gerði það ekki endilega
meina að hann myndi hoppa. En hann gæti. „Guð leyfði honum að hoppa,“ sagði gamli maðurinn. „Ég hef nóga línu til að höndla
hann."

Kannski ef ég get aukið spennuna aðeins mun það meiða hann og
hann mun hoppa, hugsaði hann. Nú þegar það er dagsljós láttu hann hoppa svo að
hann fyllir pokana meðfram hryggnum af lofti og þá getur hann ekki farið
djúpt að deyja. Hann reyndi að auka spennuna, en línan hafði verið spennt upp að
mjög brún brotsins þar sem hann var búinn að krækja fiskinn og hann
fann fyrir hörku þegar hann hallaði sér aftur til að toga og vissi að hann gæti sett nei
meira álag á það. Ég má aldrei hika við það, hugsaði hann. Hver skíthæll
víkkar skurðinn sem krókurinn gerir og svo þegar hann hoppar gæti hann kastað
það. Allavega líður mér betur með sólina og í eitt skipti þarf ég þess ekki
skoða það. Það var gult illgresi á línunni en gamli maðurinn vissi að aðeins gerði
aukinn dráttur og hann var ánægður. Það var gula Gulf illgresið sem hafði
myndaði svo mikinn fosfórljómun um nóttina. "Fiskur," sagði hann, "ég elska þig og virði þig mjög mikið. En ég skal
drepið þig dauðan áður en þessum degi lýkur."

Við skulum vona það, hugsaði hann. Lítill fugl kom að skútunni úr norðri. Hann var stríðsmaður
og fljúga mjög lágt yfir vatnið. Gamli maðurinn sá að svo var
mjög þreytt. Fuglinn gerði skutinn á bátnum og hvíldi sig þar. Svo flaug hann
um höfuð gamla mannsins og hvíldi á línunni þar sem hann var meira
þægilegt. "Hvað ertu gamall?" spurði gamli maðurinn fuglinn. „Er þetta þitt fyrsta
ferð?"

Fuglinn horfði á hann þegar hann talaði. Hann var jafnvel of þreyttur til að skoða
línuna og hann tifaði á henni þegar viðkvæmir fætur hans gripu hratt um hana. „Þetta er stöðugt,“ sagði gamli maðurinn við hann. "Það er of stöðugt. Þú ættir ekki
vera svona þreytt eftir vindalausa nótt. Til hvers koma fuglar?"

Haukarnir, hugsaði hann, sem koma á haf út á móti þeim. En hann sagði
ekkert af þessu fyrir fuglinn sem gat ekki skilið hann samt og hver
myndi fljótt læra um haukana. „Fáðu þér góða hvíld, litli fugl,“ sagði hann. „Farðu þá inn og taktu þig
tilviljun eins og hver maður eða fugl eða fiskur."

Það hvatti hann til að tala því bakið hafði stirðnað á nóttunni
og það var virkilega sárt núna. „Vertu heima hjá mér ef þú vilt, fugl,“ sagði hann. „Mér þykir það leitt að ég get það ekki
hífðu seglið og taktu þig inn með litla vindinum sem er að hækka. En ég er með vini."

Rétt í þessu rauk fiskurinn skyndilega sem dró gamla manninn niður
upp á bogann og hefði dregið hann fyrir borð ef hann hefði ekki stungið af
sjálfur og gefið einhverja línu. Fuglinn hafði flogið upp þegar línan kipptist og gamli maðurinn ekki einu sinni
séð hann fara. Hann þreifaði vandlega um línuna með hægri hendinni og
tók eftir því að það blæddi úr hendi hans. „Þá særði hann eitthvað,“ sagði hann upphátt og dró sig aftur á línuna til
sjá hvort hann gæti snúið fiskinum. En þegar hann var að snerta brotið
punkti sem hann hélt stöðugum og settist aftur á móti álagi línunnar. „Þú finnur það núna, fiskur,“ sagði hann. "Og það er ég, það má guð vita."

Hann leit í kringum sig eftir fuglinum núna því hann hefði viljað hann fyrir
fyrirtæki. Fuglinn var horfinn. Þú varst ekki lengi, hugsaði maðurinn. En það er grófara þar sem þú
eru að fara þangað til þú gerir ströndina. Hvernig lét ég fiskinn skera mig með
þetta eina snögga tog sem hann tók? Ég hlýt að vera að verða mjög heimskur. Eða
kannski var ég að horfa á litla fuglinn og hugsa um hann. Núna ég
mun gefa gaum að vinnu minni og þá verð ég að borða túnfiskinn þannig að ég
mun ekki hafa styrkleikabrest. „Ég vildi að drengurinn væri hér og að ég ætti salt,“ sagði hann upphátt. Að færa þyngd línunnar yfir á vinstri öxl hans og krjúpa
vandlega þvoði hann hönd sína í sjónum og hélt henni þar, á kafi,
í meira en eina mínútu að horfa á blóðið svífa í burtu og stöðugt
hreyfing vatnsins á móti hendi hans þegar báturinn hreyfðist. „Hann hefur hægt mjög á sér,“ sagði hann. Gamli maðurinn hefði viljað halda hendinni lengur í saltvatninu
en hann var hræddur við annað skyndilega hlaup við fiskinn og stóð upp
og tók sig til og hélt hendinni upp að sólinni. Það var aðeins a
línubruna sem skorið hafði hold hans. En það var í vinnuhlutanum
hönd hans. Hann vissi að hann myndi þurfa hendur sínar áður en þetta var búið og hann
vildi ekki láta skera sig áður en það byrjaði. „Nú,“ sagði hann, þegar hönd hans hafði þornað, „verð ég að borða litla túnfiskinn. ég
getur náð í hann með gaffalinn og borðað hann hér í þægindum."

Hann kraup niður og fann túnfiskinn undir skutnum með gafflinum og brá
það í áttina að honum að halda því hreinu frá spólulínunum. Halda línunni
með vinstri öxl aftur, og teygði sig á vinstri hönd og handlegg, hann
tók túnfiskinn af gaffakróknum og setti gaffalinn aftur á sinn stað. Hann setti
eitt hné á fiskinn og skera ræmur af dökkrauðu kjöti langsum
frá aftan á höfðinu að skottinu. Þetta voru fleygar ræmur
og hann skar þá frá hliðinni á bakbeininu niður að brúninni
maga. Þegar hann hafði skorið sex ræmur breiddi hann þær út á viðinn á
slaufunni, þurrkaði hnífinn á buxunum og lyfti skrokknum af
bonito við skottið og sleppti því fyrir borð. „Ætli ég geti ekki borðað heilan,“ sagði hann og dró upp hnífinn
þvert yfir eina ræmuna. Hann fann stöðugt og harða togið
línu og vinstri hönd hans var þröng. Það dróst þétt upp á þunga snúruna
og hann horfði á það með viðbjóði. „Hvers konar hönd er þetta,“ sagði hann. „Krampa þá ef þú vilt. Gerðu
sjálfur í klóm. Það mun ekki gera þér gott."

Komdu, hugsaði hann og horfði niður í dimmt vatnið á halla
línunni. Borðaðu það núna og það mun styrkja höndina. Það er ekki
hendinni að kenna og þú hefur verið marga klukkutíma með fiskinn. En þú getur
vertu með honum að eilífu. Borðaðu bonito núna. Hann tók upp bita og stakk honum í munninn og tuggði hann hægt. Það
var ekki óþægilegt. Tyggðu það vel, hugsaði hann, og náðu í alla safana. Það væri ekki slæmt
að borða með smá lime eða með sítrónu eða með salti. "Hvernig líður þér, hönd?" spurði hann krömdu höndina sem var næstum eins
stífur eins og stífni. "Ég skal borða meira fyrir þig."


Hann át hinn hlutann sem hann hafði skorið í tvennt. Hann tuggði
það varlega og spýtti svo út húðinni. „Hvernig gengur það, hönd? Eða er of snemmt að vita það?"

Hann tók annan fullan bita og tuggði hann. „Þetta er sterkur fullblóðsfiskur,“ hugsaði hann. „Ég var heppinn að fá
hann í stað höfrunga. Höfrungur er of sætur. Þetta er varla sætt
allt og allur krafturinn er enn í því."

Það þýðir ekkert að vera annað en praktískt, hugsaði hann. Ég vildi að ég ætti salt. Og ég veit ekki hvort sólin mun rotna eða
þurrka það sem eftir er, svo ég ætti að borða þetta allt þó ég sé ekki svangur. Fiskurinn er rólegur og stöðugur. Ég mun borða þetta allt og þá verð ég það
tilbúinn. „Vertu þolinmóður, hönd,“ sagði hann. "Ég geri þetta fyrir þig."

Ég vildi að ég gæti gefið fiskinum að borða, hugsaði hann. Hann er bróðir minn. En ég
verður að drepa hann og vera sterkur til að gera það. Hægt og samviskusamlega hann
borðaði allar fleyglaga ræmur af fiski. Hann rétti úr sér og þurrkaði höndina á buxunum sínum. „Nú,“ sagði hann. „Þú getur sleppt snúrunni, hönd, og ég mun höndla hann
með hægri handlegginn einn þangað til þú hættir þessari vitleysu." Hann setti sitt
vinstri fótur á þungu línunni sem vinstri höndin hafði haldið og lá aftur á bak
á móti toginu á bakið. „Guð hjálpi mér að láta krampann ganga,“ sagði hann. „Af því að ég veit það ekki
hvað fiskurinn ætlar að gera."

En hann virðist rólegur, hugsaði hann, og fylgdi áætlun sinni. En hvað er hans
áætlun, hugsaði hann. Og hvað er mitt? Minn verð ég að impra á honum
vegna mikillar stærðar hans. Ef hann hoppar get ég drepið hann. En hann
situr niðri að eilífu. Þá verð ég hjá honum að eilífu. Hann nuddaði þröngri hendinni að buxunum sínum og reyndi að milda
fingrum. En það myndi ekki opnast. Kannski opnast það með sólinni, hann
hugsaði. Kannski opnast hann þegar sterki hrái túnfiskurinn er meltur. Ef
Ég verð að eiga það, ég mun opna það, kosta hvað sem það kostar. En ég geri það
vil ekki opna það núna með valdi. Láttu það opnast af sjálfu sér og komdu aftur
af sjálfu sér. Enda misnotaði ég það mikið á kvöldin þegar það var
nauðsynlegt til að losa og sameina hinar ýmsu línur. Hann horfði yfir hafið og vissi hversu einn hann var núna. En hann gat það
sjá prismurnar í djúpu dimmu vatni og línuna sem teygir sig framundan og
undarlega bylgja lognsins. Skýin voru að byggjast upp núna
fyrir viðskiptavindinum og hann horfði fram fyrir sig og sá flug af villtum öndum
æta sig við himininn yfir vatninu, svo þoka, svo
ætið aftur og hann vissi að enginn maður var nokkru sinni einn á sjónum. Hann hugsaði um það hvernig sumir menn óttuðust að vera fjarri landi í litlum
bát og vissi að þeir höfðu rétt fyrir sér á þeim mánuðum sem skyndilega slæmt veður var. En
nú voru þeir í fellibylsmánuðum og þegar það eru engir fellibylir,
Veður fellibylja mánaða er það besta allt árið. Ef það er fellibylur sérðu alltaf merki þess á himni fyrir
dagar fram í tímann, ef þú ert á sjó. Þeir sjá það ekki í landi vegna þess að þeir
veit ekki hverju ég á að leita að, hugsaði hann. Landið verður að gera a
munur líka, í lögun skýjanna. En við höfum engan fellibyl
kemur núna. Hann horfði til himins og sá hvíta kúmúluna byggða eins og vingjarnlega
hrúgur af ís og ofarlega voru þunnar fjaðrir cirrussins
gegn háum septemberhimni. „Ljós _brisa_,“ sagði hann. "Betra veður fyrir mig en þig, fiskur."

Vinstri hönd hans var enn þröng, en hann var að losa hana hægt og rólega. Ég hata krampa, hugsaði hann. Það er svik við eigin líkama. Það
er niðurlægjandi á undan öðrum að fá niðurgang af ptomaine
eitrun eða að æla af því. En krampi, hann hugsaði um það sem a
_calambre_, niðurlægir sig sérstaklega þegar maður er einn. Ef strákurinn væri hér gæti hann nuddað því fyrir mig og losað það niður af
framhandlegg, hugsaði hann. En það mun losna. Þá fann hann muninn á toginu með hægri hendinni
línu áður en hann sá hallann breytast í vatninu. Síðan, eins og hann hallaði sér
á móti línunni og sló vinstri hendinni harkalega og snöggt á hann
læri hann sá línuna hallast hægt upp á við. „Hann kemur upp,“ sagði hann. "Komdu. Vinsamlegast komdu."

Línan hækkaði hægt og bítandi og síðan yfirborð hafsins
bulgaði undan bátnum og fiskurinn kom út. Hann kom út endalaust
og vatn helltist af hliðum hans. Hann var bjartur í sólinni og höfðinu
og bakið var dökkfjólublátt og í sólinni voru rendurnar á hliðum hans
sýndi vítt og ljós lágan lit. Sverð hans var álíka langt og hafnabolti
kylfu og mjókkaði eins og rapier og hann reis í fullri lengd frá
vatn og fór svo aftur inn í það, mjúklega, eins og kafari og gamli maðurinn
sá hið mikla saxblað á hala hans fara undir og línan hófst
að hlaupa út. „Hann er tveimur fetum lengri en skútan,“ sagði gamli maðurinn. Línan var
að fara út hratt en jafnt og þétt og fiskurinn var ekki panikkaður. Gamli maðurinn
var að reyna með báðum höndum að halda línunni rétt innan við brot
styrk. Hann vissi að ef hann gæti ekki hægt á fiskinum með stöðugu
þrýstingur gæti fiskurinn tekið út alla línuna og brotið hana. Hann er frábær fiskur og ég verð að sannfæra hann, hugsaði hann. Ég má aldrei
láttu hann læra styrk sinn né hvað hann gæti gert ef hann hleypti sínu. Ef
Ég var hann, ég myndi leggja í allt núna og fara þangað til eitthvað brotnaði. En guði sé lof, þeir eru ekki eins gáfaðir og við sem drepum þá;
þó þeir séu göfugri og færari. Gamli maðurinn hafði séð marga stóra fiska. Hann hafði séð marga sem vógu
meira en þúsund pund og hafði hann fengið tvo af þeirri stærð í sinni
líf, en aldrei einn. Nú var hann einn og fjarri landi
fljótur að stærsta fiski sem hann hafði séð og stærri en hann hafði
nokkurn tíma heyrt um, og vinstri höndin hans var enn eins þétt og greip
klærnar á arni. Það mun þó minnka, hugsaði hann. Vissulega mun það óþægilegt að hjálpa mér
hægri hönd. Það eru þrír hlutir sem eru bræður: fiskurinn og minn
tvær hendur. Það hlýtur að losna við. Það er óverðugt að vera þröngt. The
Fiskurinn hafði aftur hægt á sér og fór á sínum venjulega hraða. Ég velti því fyrir mér hvers vegna hann hoppaði, hugsaði gamli maðurinn. Hann hoppaði næstum eins
þó til að sýna mér hversu stór hann var. Ég veit það nú samt, hugsaði hann. ég
vildi að ég gæti sýnt honum hvers konar maður ég er. En þá myndi hann sjá
kröpp hönd. Láttu hann halda að ég sé meiri maður en ég er og ég mun vera það. Ég vildi að ég væri fiskurinn, hugsaði hann, með allt sem hann hefur á móti eingöngu
vilja minn og vitsmuni. Hann settist þægilega að skóginum og tók þjáningum sínum eins og þeim
kom og fiskurinn synti jafnt og þétt og báturinn fór hægt í gegnum
dökkt vatn. Lítill sjór steig upp með vindinum upp úr
austur og um hádegi var vinstri hönd gamla mannsins óþröng. „Slæmar fréttir fyrir þig, fiskur,“ sagði hann og færði línuna yfir pokana
sem huldi axlir hans. Hann var þægilegur en þjáðist, þó hann viðurkenndi það ekki
þjást yfirleitt. „Ég er ekki trúaður,“ sagði hann. „En ég mun segja tíu feður vora og tíu
Sæl Marys að ég ætti að veiða þennan fisk, og ég lofa að gera a
pílagrímsferð til Virgen de Cobre ef ég nái honum. Það er loforð."

Hann byrjaði að fara með bænir sínar á vélrænan hátt. Stundum væri hann það
þreyttur á því að geta ekki munað bænina og þá sagði hann þær
hratt svo þeir kæmu sjálfkrafa. Heill Marys er auðveldara að
segja en feður vorir, hugsaði hann. „Heil María full náðar, Drottinn er með þér. Blessuð ert þú meðal
konur og blessaður er ávöxtur móðurkviðar þíns, Jesús. Heilaga María, móðir
Guðs, biðjið fyrir okkur syndugum nú og á dauðastund okkar. Amen."
Síðan bætti hann við: „Blessuð mey, biðjið fyrir dauða þessa fisks. Dásamlegur þó hann sé."

Með bænir hans sagði, og líður miklu betur, en þjáist nákvæmlega
jafn mikið, og kannski aðeins meira, hallaði hann sér að skóginum
hneigði sig og byrjaði, vélrænt, að vinna fingur vinstri handar. Sólin var heit núna þó golan lægi rólega. „Það er betra að beita litlu línunni yfir skutinn aftur,“ sagði hann. „Ef fiskurinn ákveður að gista aðra nótt þá þarf ég að borða aftur og
vatnið er lítið í flöskunni. Ég held ég geti ekki fengið neitt nema a
höfrungur hér. En ef ég borða hann nógu ferskan verður hann ekki slæmur. Ég óska a
flugfiskur kæmi um borð í kvöld. En ég hef ekkert ljós til
laða að þeim. Fljúgandi fiskur er frábært að borða hráan og ég myndi ekki gera
verð að skera hann upp. Ég verð að bjarga öllum kröftum núna. Kristur, ég gerði það
veit ekki að hann væri svona stór."

„Ég drep hann samt,“ sagði hann. "Í allri hans mikilfengleika og dýrð."

Þó það sé óréttlátt, hugsaði hann. En ég skal sýna honum hvað maður getur
gera og hvað maður þolir. „Ég sagði stráknum að ég væri skrítinn gamall maður,“ sagði hann. „Nú er þegar ég verð
sannaðu það."

Þau þúsund skipti sem hann hafði sannað það þýddi ekkert. Nú var hann það
að sanna það aftur. Hver tími var nýr tími og hann hugsaði aldrei um
fortíðinni þegar hann var að gera það. Ég vildi að hann myndi sofa og ég gæti sofið og dreymt um ljónin, hann
hugsaði. Af hverju eru ljónin það helsta sem er eftir? Ekki hugsa,
gamli, sagði hann við sjálfan sig. Hvíldu þig nú varlega við viðinn og
hugsa um ekkert. Hann er að vinna. Vinna eins lítið og þú getur. Það var að verða síðdegis og báturinn fór enn hægt og rólega
jafnt og þétt. En það var aukinn dragi núna af austlægri golu og
gamli maðurinn reið varlega með litla sjóinn og sárið í strengnum
þvert á bakið kom til hans auðveldlega og vel. Einu sinni síðdegis fór röðin að hækka aftur. En fiskurinn
hélt bara áfram að synda á aðeins hærra stigi. Sólin var á
vinstri handlegg og öxl gamla manns og á bakinu. Svo hann þekkti fiskinn
hafði snúið austur fyrir norður. Nú þegar hann hafði séð hann einu sinni gat hann séð fyrir sér fiskinn synda inn
vatnið með fjólubláum brjóstuggum breiðum eins og vængi og hið mikla
uppréttur hali sneið í gegnum myrkrið. Ég velti því fyrir mér hversu mikið hann sér á því
dýpt, hugsaði gamli maðurinn. Auga hans er risastórt og hestur, með miklu
minna auga, getur séð í myrkri. Einu sinni sá ég nokkuð vel í
dimmt. Ekki í algjöru myrkri. En næstum eins og köttur sér. Sólin og stöðugar hreyfingar hans á fingrunum höfðu dregið úr vinstri hans
hönd núna alveg og hann byrjaði að skipta meira af álaginu á það og
hann yppti öxlum í bakinu til að skipta um meiðsli á strengnum a
lítið. "Ef þú ert ekki þreyttur, fiskur," sagði hann upphátt, "þú hlýtur að vera mjög skrítinn."

Hann var mjög þreyttur núna og hann vissi að kvöldið myndi koma bráðum og hann
reyndi að hugsa um aðra hluti. Hann hugsaði um Stóru deildirnar, til hans
þeir voru _Gran Ligas_, og hann vissi að Yankees í New York
voru að spila _Tigres_ frá Detroit. Þetta er annar dagurinn núna sem ég veit ekki niðurstöðuna
_juegos_, hugsaði hann. En ég verð að hafa sjálfstraust og ég verð að vera verðugur
af hinum mikla DiMaggio sem gerir alla hluti fullkomlega, jafnvel með sársauka
af beinsporinu í hælnum. Hvað er beinspora? spurði hann sjálfan sig. _Un espuela de hueso_. Við höfum þá ekki. Getur það verið eins sárt og
sporði slagsmálahana í hælnum? Ég held að ég gæti það ekki
þola það eða tap á auga og báðum augum og halda áfram
berjast eins og bardagahanarnir gera. Maðurinn er ekki mikið við hliðina á stóru fuglunum
og skepnur. Samt myndi ég frekar vilja vera þessi skepna þarna niðri í
myrkur hafsins. „Nema hákarlar komi,“ sagði hann upphátt. „Ef hákarlar koma, þá vorkennir Guð honum og
ég."

Trúirðu að hinn mikli DiMaggio myndi vera með fisk eins lengi og ég
verður áfram hjá þessum? hugsaði hann. Ég er viss um að hann myndi gera það og fleira síðan
hann er ungur og sterkur. Faðir hans var líka sjómaður. En myndi
beinsporið særði hann of mikið? „Ég veit það ekki,“ sagði hann hátt. „Ég var aldrei með beinspor“.

Þegar sólin settist mundi hann, til að gefa sjálfum sér meira sjálfstraust, tímann
í kránni í Casablanca þegar hann hafði spilað handleikinn með
mikill negri frá Cienfuegos sem var sterkasti maðurinn á bryggjunni. Þeir höfðu farið einn dag og eina nótt með olnboga á krítarlínu
á borðið og framhandleggir þeirra beint upp og hendur þeirra gripu
þétt. Hver og einn var að reyna að þvinga hönd hins niður á
borð. Það var mikið veðjað og fólk fór inn og út úr herberginu
undir steinolíuljósunum og hann hafði horft á handlegg og hönd á
negri og á andlit negrans. Þeir skiptu um dómara á fjögurra fresti
klukkustundum eftir fyrstu átta svo að dómararnir gætu sofið. Blóð
kom út undir nöglunum bæði á höndum hans og negrans
og þeir horfðust í augu og hendur og framhandleggi
og veðjamenn gengu inn og út úr herberginu og settust á háa stóla
upp við vegg og horfði á. Veggir voru málaðir skærbláir og
voru úr tré og lamparnir vörpuðu skuggum sínum á móti þeim. The
Skuggi negra var risastór og hann færðist á vegginn þegar golan færðist yfir
lamparnir. Líkurnar myndu breytast fram og til baka alla nóttina og þeir matuðu negra
romm og kveiktum sígarettum fyrir hann. Þá negri, á eftir romminu,
myndi reyna stórkostlega og einu sinni hafði hann gamla manninn, sem var
ekki gamall maður þá en var Santiago El Campeon, næstum þrír tommur
úr jafnvægi. En gamli maðurinn hafði lyft hendinni upp í dauðann
aftur. Hann var þá viss um að hann ætti negra, sem var ágætur maður og
frábær íþróttamaður, barinn. Og um daginn þegar veðmálsmenn spurðu
að það yrði kallað jafntefli og dómarinn hristi höfuðið, það hafði hann
leysti viðleitni sína úr læðingi og þvingaði hönd negrans niður og niður
þar til það hvíldi á viðnum. Leikurinn hófst á sunnudagsmorgni
og lauk á mánudagsmorgni. Margir veðjunnar höfðu beðið um a
draga vegna þess að þeir þurftu að fara að vinna á bryggjunni að hlaða sykurpoka
eða hjá Havana Coal Company. Annars hefðu allir viljað það
að fara að klára. En hann hafði klárað það samt og áður en nokkur hafði gert það
að fara að vinna. Í langan tíma eftir það höfðu allir kallað hann Meistarann og
það hafði verið endurkomuleikur um vorið. En það voru ekki miklir peningar
veðjaði og hann hafði unnið það frekar auðveldlega síðan hann hafði brotið sjálfstraustið
negrans frá Cienfuegos í fyrsta leik. Eftir það hafði hann a
nokkrar leiki og svo ekki meira. Hann ákvað að hann gæti barið hvern sem er ef
hann vildi nógu mikið og hann ákvað að það væri slæmt fyrir rétt sinn
hönd til veiða. Hann hafði reynt nokkra æfingaleiki með vinstri
hönd. En vinstri hönd hans hafði alltaf verið svikari og vildi ekki gera það
það sem hann kallaði á það og hann treysti því ekki. Sólin mun baka það vel núna, hugsaði hann. Það ætti ekki að krampa
mig aftur nema það verði of kalt á nóttunni. Ég velti því fyrir mér hvað þetta
nótt mun koma. Flugvél fór yfir höfuð á stefnu sinni til Miami og hann fylgdist með henni
skuggi sem hræðir flugfiskaskólana. „Með svo mikið af fljúgandi fiski ætti að vera höfrungur,“ sagði hann og hallaði sér
aftur á línuna til að sjá hvort það væri hægt að fá eitthvað á fiskinn hans. En hann gat það ekki og það hélst við hörku og vatnsdropa skjálfandi
sem var á undan broti. Báturinn fór hægt áfram og hann horfði á
flugvél þar til hann sá hana ekki lengur. Það hlýtur að vera mjög skrítið í flugvél, hugsaði hann. Ég velti því fyrir mér hvað
lítur sjór út frá þeirri hæð? Þeir ættu að geta séð fiskinn
vel ef þeir fljúga ekki of hátt. Mig langar að fljúga mjög hægt kl
tvö hundruð faðma há og sjá fiskinn að ofan. Í skjaldbökunni
báta Ég var í þvertré á masturhausnum og jafnvel í þeirri hæð
Ég sá margt. Höfrunginn lítur grænni út þaðan og þú getur séð hann
röndum og fjólubláum blettum þeirra og þú getur séð allan skólann sem
þeir synda. Hvers vegna er það að allir hraðvirkir fiskar myrkra straumsins
ertu með fjólublátt bak og venjulega fjólubláar rendur eða bletti? Höfrunginn
lítur auðvitað grænt út vegna þess að hann er virkilega gullinn. En þegar hann kemur
að fæða, sannarlega svangur, fjólubláar rendur birtast á hliðum hans eins og á marlín. Getur það verið reiði, eða meiri hraðinn sem hann gerir sem dregur þá út? Rétt áður en myrkrið var orðið, þegar þeir fóru framhjá stórri eyju Sargasso grass
sem lyftist og sveif í ljósum sjónum eins og hafið væri að búa til
elska með eitthvað undir gulu teppi, litla línan hans var tekin af
höfrungur. Hann sá það fyrst þegar það stökk í loftið, satt gull í
síðastur af sólinni og beygði sig og blakti ofboðslega í loftinu. Það hoppaði
aftur og aftur í loftfimleikum ótta þess og hann vann sig
aftur að skutnum og krókur og heldur stóru línunni með hægri
hönd og handlegg, hann dró höfrunginn inn með vinstri hendi og steig á
áunnin lína í hvert sinn með berum vinstri fæti. Þegar fiskurinn var
að skutnum, steypa sér og skera frá hlið til hliðar í örvæntingu,
gamli maðurinn hallaði sér yfir skutinn og lyfti brenndum gullfiskinum
með fjólubláa bletti yfir skutnum. Kjálkar hennar voru að vinna
krampandi í snöggum bitum við krókinn og það sló botninn
af skífunni með langa flata búkinn, skottið og höfuðið þar til hann
kýldi það yfir skínandi gullna höfuðið þar til það skalf og var
enn. Gamli maðurinn tók fiskinn úr króknum, endurbætti línuna með annarri sardínu
og henti því yfir. Svo vann hann sig hægt aftur að boganum. Hann
þvoði vinstri hönd sína og þurrkaði hana á buxunum. Svo færði hann til
þung lína frá hægri hendi til vinstri og þvoði hægri hendinni inn
hafið á meðan hann horfði á sólina fara í hafið og halla
stór snúra. „Hann hefur ekkert breyst,“ sagði hann. En að horfa á hreyfingu
vatn á móti hendinni tók hann eftir því að það var áberandi hægara. „Ég skal leggja árarnar tvær saman yfir skutinn og það mun hægjast
hann á nóttunni,“ sagði hann. "Hann er góður fyrir nóttina og ég líka."

Það væri betra að gera höfrunginn aðeins seinna til að bjarga blóðinu
í kjötinu, hugsaði hann. Ég get gert það aðeins seinna og strokið
árar til að draga á sama tíma. Ég hefði betur þegið fiskinn
núna og ekki trufla hann of mikið við sólsetur. Sólarlag er
erfiður tími fyrir alla fiska. Hann lét höndina þorna í loftinu, greip síðan í línuna með henni og létti
sjálfur eins og hann gat og leyfði sér að draga sig fram
við viðinn þannig að báturinn tók jafnmikið álag eða meira,
en hann gerði. Ég er að læra hvernig á að gera það, hugsaði hann. Þessi hluti af því samt. Þá
líka, mundu að hann hefur ekki borðað síðan hann tók beituna og hann er risastór og
þarf mikinn mat. Ég hef borðað allt bonito. Á morgun ætla ég að borða
höfrunginn. Hann kallaði það _dorado_. Ég ætti kannski að borða eitthvað af því
þegar ég þríf það. Það verður erfiðara að borða en bonito. En þá,
ekkert er auðvelt. "Hvernig líður þér, fiskur?" spurði hann hátt. „Mér líður vel og vinstri höndin
er betra og ég á mat í eina nótt og einn dag. Dragðu bátinn, fiskaðu."

Honum leið í rauninni ekki vel vegna þess að sársaukinn frá strengnum yfir honum
bakið hafði næstum liðið verki og farið í sljóleika sem hann
vantraust. En ég hef lent í verri hlutum en það, hugsaði hann. Mín
höndin er aðeins skorin og krampinn horfinn af hinni. Mín
fætur eru í lagi. Einnig nú hef ég fengið á hann í spurningunni um
framfærslu. Það var dimmt núna þar sem það dimmir fljótt eftir að sólin sest
september. Hann lagðist að slitnum viði bogans og hvíldi allt það
hann gæti. Fyrstu stjörnurnar voru úti. Hann vissi ekki nafnið á Rigel
en hann sá það og vissi brátt að þeir yrðu allir úti og hann hefði allt
fjarlægum vinum sínum. „Fiskurinn er líka vinur minn,“ sagði hann upphátt. „Ég hef aldrei séð eða
heyrt um slíkan fisk. En ég verð að drepa hann. Ég er feginn að við höfum ekki
að reyna að drepa stjörnurnar."

Ímyndaðu þér ef á hverjum degi verður maður að reyna að drepa tunglið, hugsaði hann. The
tunglið hleypur í burtu. En ímyndaðu þér hvort maður á hverjum degi ætti að reyna að gera það
drepa sólina? Við fæddumst heppnir, hugsaði hann. Þá var hann miður sín yfir fiskinum mikla sem hafði ekkert að borða og hans
ákvörðun um að drepa hann slakaði aldrei á í sorg hans vegna hans. Hvernig
marga mun hann fæða, hugsaði hann. En eru þeir þess verðugir að borða hann? Nei, auðvitað ekki. Það er enginn þess verðugur að borða hann af
hátterni hans og mikla reisn. Ég skil ekki þessa hluti, hugsaði hann. En það er gott að við
þarf ekki að reyna að drepa sólina eða tunglið eða stjörnurnar. Það er
nóg til að lifa á sjónum og drepa sanna bræður okkar. Nú, hugsaði hann, verð ég að hugsa um dráttinn. Það hefur sínar hættur og
kosti þess. Ég kann að missa svo mikið línu að ég mun missa hann, ef hann gerir
áreynsla hans og dráttur áranna er á sínum stað og báturinn tapar
allan hennar léttleika. Léttleiki hennar lengir bæði þjáningar okkar en það er það
öryggi mitt þar sem hann hefur mikinn hraða sem hann hefur aldrei notað enn. Nei
sama hvað líður, ég verð að sýkja höfrunginn svo hann skemmist ekki og éti
sumir af honum að vera sterkir. Nú mun ég hvíla mig í klukkutíma í viðbót og finna að hann er traustur og stöðugur
áður en ég fer aftur í skut til að vinna verkið og taka ákvörðun. Á meðan get ég séð hvernig hann hagar sér og hvort hann sýnir einhverjar breytingar. The
árar eru góð brögð; en það er kominn tími til að spila til öryggis. Hann er mikill fiskur enn og ég sá að krókurinn var í horninu á honum
munninn og hann hefur haldið munninum fast. Refsing króksins
er ekkert. Refsing fyrir hungur, og að hann sé á móti einhverju
að hann skilur ekki, er allt. Hvíldu þig nú, gamli, og láttu
hann vinna þar til næsta skylda þín kemur. Hann hvíldi sig í það sem hann taldi vera tvær klukkustundir. Tunglið fór ekki upp
núna fyrr en seint og hann hafði enga leið til að dæma tímann. Það var hann heldur ekki
virkilega hvíld nema tiltölulega. Hann var enn að bera af sér
fiskinn yfir axlir hans en hann lagði vinstri höndina á
gunwale af boga og trúði meira og meira af andstöðu við
fiskur í skútuna sjálfa. Hversu einfalt það væri ef ég gæti gert línuna hratt, hugsaði hann. En
hann gat brotið það með einni litlum hnakka. Ég verð að draga úr toginu á
línu við líkama minn og alltaf vera tilbúinn til að gefa línu með báðum
hendur. "En þú hefur ekki sofið enn, gamli," sagði hann hátt. „Það er hálft
dag og nótt og nú annar dagur og þú hefur ekki sofið. Þú verður
hugsaðu þér leið þannig að þú sefur aðeins ef hann er rólegur og stöðugur. Ef
þú sefur ekki, þú gætir orðið óljós í hausnum."

Ég er nógu skýr í hausnum, hugsaði hann. Of skýrt. Ég er eins skýr og
stjörnurnar sem eru bræður mínir. Samt verð ég að sofa. Þeir sofa og
tunglið og sólin sofa og jafnvel hafið sefur stundum áfram
ákveðna daga þegar enginn straumur er og slétt logn. En mundu að sofa, hugsaði hann. Láttu þig gera það og hugsaðu eitthvað
einföld og örugg leið um línurnar. Farðu nú til baka og undirbúa
höfrungur. Það er of hættulegt að reka árarnar sem drag ef þarf
sofa. Ég gæti farið án þess að sofa, sagði hann við sjálfan sig. En það væri líka
hættulegt. Hann byrjaði að vinna sig aftur í skut á höndum og hnjám,
gæta þess að kippa ekki í fiskinn. Hann er kannski hálf sofandi
sjálfur, hugsaði hann. En ég vil ekki að hann hvíli sig. Hann verður að draga
þar til hann deyr. Aftur í skutinn sneri hann sér þannig að vinstri höndin hélt á álaginu
línuna yfir axlir hans og dró hnífinn úr slíðrinu með
hægri hönd hans. Stjörnurnar voru bjartar núna og hann sá höfrunginn
greinilega og hann ýtti hnífsblaðinu í höfuð sér og dró hann

út undan skutnum. Hann setti annan fótinn á fiskinn og rauf
hann hratt frá loftopinu upp í neðri kjálkann. Síðan setti hann
hnífinn niður og slægði hann með hægri hendinni og skóf hann hreinan
og draga tálknana hreint. Hann fann að maukið var þungt og hált í sér
hendur og hann skar hana upp. Inni voru tveir flugfiskar. Þeir
voru ferskir og harðir og hann lagði þá hlið við hlið og sleppti þörmunum
og tálkarnir yfir skutnum. Þeir sukku og skildu eftir sig slóð af
fosfórljómun í vatni. Höfrunginn var kaldur og holdsveikur
gráhvítur núna í stjörnuljósinu og gamli maðurinn skinnaði aðra hliðina á honum
meðan hann hélt hægri fætinum á haus fisksins. Svo sneri hann honum
yfir og húðflaði hina hliðina og skar hvora hlið af hausnum
niður í skottið. Hann renndi skrokknum fyrir borð og skoðaði hvort það væri einhver þyrla
í vatninu. En það var aðeins ljósið af hægfara niðurleiðinni. Hann
sneri svo og setti tvo flugfiskana inn í tvö flök af
fiski og setti hnífinn aftur í slíðrið og vann sig hægt
aftur að boganum. Bakið hans var beygt með þyngd línunnar yfir
það og hann bar fiskinn í hægri hendi sér. Aftur í boganum lagði hann tvö fiskflök út á viðinn með
flugfiskinn við hlið þeirra. Eftir það lagði hann línuna yfir sína
axlir á nýjum stað og hélt aftur með vinstri hendinni hvíldi
á byssunni. Svo hallaði hann sér yfir hliðina og þvoði fluguna
fiska í vatninu og taka eftir hraða vatnsins á móti hendi hans. Hans
höndin var fosfórandi eftir að flá fiskinn og hann fylgdist með flæðinu
af vatninu á móti því. Rennslið var minna sterkt og eins og hann nuddaði
hlið hönd hans á móti bjálka á skífunni, agnir af
fosfór flaut frá og rak hægt til baka. „Hann er þreyttur eða hann er að hvíla sig,“ sagði gamli maðurinn. „Láttu mig nú fá
í gegnum borðið á þessum höfrungi og fáðu þér hvíld og smá
sofa."

Undir stjörnunum og með nóttinni kaldari allan tímann sem hann borðaði helminginn af
eitt af höfrungaflökum og eitt af flugfiskunum, slægt og með
höfuðið skorið af. „Hvílíkur fiskahöfrungur er góður að borða eldaðan,“ sagði hann. „Og hvað
ömurlegur fiskur hrár. Ég fer aldrei aftur á bát án salts eða
lime."

Ef ég hefði heila hefði ég skvett vatni á bogann allan daginn og
þurrkun, það hefði orðið til salt, hugsaði hann. En svo krókaði ég ekki
höfrunginn þar til næstum sólsetur. Það vantaði samt undirbúning. En ég hef tuggið þetta allt vel og ég er ekki með ógleði. Himinninn var skýjaður til austurs og hver af annarri stjörnurnar
hann vissi að þeir voru farnir. Nú leit út fyrir að hann væri að flytja inn í stórt
skýjagljúfur og vindur hafði lægt. „Það verður vont veður eftir þrjá eða fjóra daga,“ sagði hann. „En ekki
í kvöld og ekki á morgun. Búðu þig núna til að sofa, gamli, á meðan
fiskurinn er rólegur og stöðugur."

Hann hélt línunni þéttri í hægri hendi og ýtti svo á lærið
upp að hægri hendi sinni, er hann hallaði allri þyngd sinni að viðnum á
bogann. Svo fór hann framhjá línunni aðeins neðar á herðarnar og
spennti vinstri hönd sína á það. Hægri hönd mín getur haldið henni svo lengi sem hún er spennt, hugsaði hann. Ef það
slakar á í svefni vinstri hönd mín mun vekja mig þegar línan fer út. Það er
harður á hægri hönd. En hann er vanur refsingum. Jafnvel þó ég sofi
tuttugu mínútur eða hálftíma það er gott. Hann lá fram og krampaði
sjálfur á móti línunni með allan líkamann og lagði allan sinn þunga
á hægri hönd hans, og hann var sofandi. Hann dreymdi ekki um ljónin heldur í staðinn fyrir stóran skóla af háhyrningum
sem teygði sig átta eða tíu mílur og það var á sínum tíma
pörun og þeir myndu hoppa hátt upp í loftið og snúa aftur í það sama
holu sem þeir höfðu gert í vatnið þegar þeir hoppuðu. Þá dreymdi hann að hann væri í sveitinni á rúminu sínu og þar var a
norður og honum var mjög kalt og hægri handleggurinn var sofandi því hans
höfuð hafði hvílt á því í stað kodda. Eftir það fór hann að dreyma um löngu gulu ströndina og sá hann
fyrst ljónanna koma niður á hann í myrkrinu snemma og síðan
önnur ljón komu og hann hvíldi höku sína á viði boganna þar sem
skipið lá við akkeri í kvöldgolunni af landi og hann beið
að sjá hvort það yrðu fleiri ljón og hann var ánægður. Tunglið hafði verið lengi á lofti en hann svaf áfram og fiskurinn
dró jafnt og þétt áfram og báturinn færðist inn í skýjagöngin. Hann vaknaði með hægri hnefanum sem kom upp að andliti hans og
línan brennur út um hægri hönd hans. Hann hafði enga tilfinningu fyrir sínu
vinstri hendi en hann bremsaði allt sem hann gat með þeirri hægri og línan hljóp
út. Að lokum fann vinstri höndin línuna og hann hallaði sér aftur á móti
línuna og nú brenndi hún á baki og vinstri hendi og vinstri
hönd var að taka allt álagið og skera illa. Hann leit aftur á
línuspólurnar og þær fóðruðust mjúklega. Bara svo fiskurinn
hljóp og sprakk mikið í hafinu og síðan þungt fall. Svo stökk hann aftur og aftur og báturinn fór þó hratt
línan var enn að hlaupa út og gamli maðurinn var að auka álagið til
brotmark og hækka það aftur og aftur upp í brot. Hann
hafði verið dregið þétt niður á bogann og andlit hans var í skurðinum
sneið af höfrungi og hann gat ekki hreyft sig. Þetta er það sem við biðum eftir, hugsaði hann. Svo nú skulum við taka það. Láttu hann borga fyrir línuna, hugsaði hann. Láttu hann borga fyrir það. Hann sá ekki stökk fisksins heldur heyrði hann aðeins brotið
hafið og þungur skvetturinn þegar hann féll. Hraði línunnar var
að skera hendurnar illa en hann hafði alltaf vitað að þetta myndi gerast og
hann reyndi að halda skurðinum þvert yfir kuldauðu hlutana og lét ekki
lína renna í lófann né skera fingurna. Ef drengurinn væri hér myndi hann bleyta línuspólurnar, hugsaði hann. Já. Ef drengurinn væri hér. Ef drengurinn væri hér. Línan fór út og út og út en það hægðist núna og hann var það
sem gerir fiskinn að vinna sér inn hvern tommu af honum. Nú reis hann höfuðið upp úr
við og úr fisksneiðinni sem kinn hans hafði mulið. Síðan hann
var á hnjánum og reis svo hægt á fætur. Hann var að gefa eftir
línu en hægar allan tímann. Hann vann aftur þangað sem hann gat
finna með fæti sínum línuspólunum sem hann gat ekki séð. Þar var
nóg af línu enn og nú varð fiskurinn að draga núninginn af öllum
þessi nýja lína í gegnum vatnið. Já, hugsaði hann. Og nú hefur hann hoppað meira en tugi sinnum og
fyllti pokana meðfram bakinu af lofti og hann getur ekki farið djúpt niður
deyja þar sem ég get ekki alið hann upp. Hann mun byrja að hringsnúast fljótlega og þá
Ég verð að vinna á honum. Ég velti því fyrir mér hvað kom honum svona skyndilega af stað? Gæti það
verið hungur sem gerði hann örvæntingarfullan, eða var hann hræddur við
eitthvað um nóttina? Kannski fann hann skyndilega fyrir ótta. En hann var slíkur
rólegur, sterkur fiskur og hann virtist svo óttalaus og svo öruggur. Það er
undarlegt. „Þú ættir að vera óttalaus og sjálfsöruggur sjálfur, gamli,“ sagði hann. „Þú heldur honum aftur en þú getur ekki fengið línu. En bráðum verður hann að gera það
hring."

Gamli maðurinn hélt í hann með vinstri hendi og öxlum núna og
beygði sig niður og dró upp vatn í hægri hendinni til að ná í mulið
höfrungahold af andliti hans. Hann var hræddur um að það gæti valdið ógleði
hann og hann myndi æla og missa kraftinn. Þegar andlit hans var
hreinsaður þvoði hann hægri hendina í vatninu yfir hliðina og svo
lét það vera í saltvatninu á meðan hann horfði á fyrsta ljósið koma
fyrir sólarupprás. Hann er á leiðinni næstum austur, hugsaði hann. Það þýðir
hann er þreyttur og gengur með straumnum. Bráðum verður hann að fara hring. Þá hefst hið sanna starf okkar. Eftir að hann dæmdi að hægri höndin hefði verið nógu lengi í vatni
hann tók það út og horfði á það. „Það er ekki slæmt,“ sagði hann. „Og sársauki
skiptir mann engu máli."

Hann tók varlega í línuna svo hún passaði ekki í neina
ferska línan klippist og færði þyngd hans svo að hann gæti lagt sitt
vinstri hönd í sjóinn hinum megin við skútuna. "Þú gerðir ekki svo illa fyrir eitthvað einskis virði," sagði hann til vinstri
hönd. "En það var augnablik þegar ég fann þig ekki."

Af hverju fæddist ég ekki með tvær góðar hendur? hugsaði hann. Kannski var það mitt
sök í því að þjálfa hann ekki almennilega. En Guð veit að hann hefur haft
næg tækifæri til að læra. Hann fór þó ekki svo illa um nóttina,
og hann hefur bara einu sinni krampað. Ef hann krampar aftur láttu línuna skera hann
af. Þegar hann hélt að hann vissi að hann var ekki skýr í huga og hann
hélt að hann ætti að tyggja meira af höfrungnum. En ég get það ekki, sagði hann
sjálfur. Það er betra að vera létt í hausnum en að missa kraftinn
af ógleði. Og ég veit að ég get ekki haldið því ef ég borða það síðan andlit mitt var
í því. Ég mun geyma það í neyðartilvikum þar til það fer illa. En það er það
of seint að reyna að fá styrk núna í gegnum næringu. Þú ert heimskur,
sagði hann við sjálfan sig. Borðaðu hinn flugfiskinn. Það var þarna, hreinsað og tilbúið, og hann tók það upp með vinstri hendi
og borðaði það, tyggði beinin vandlega og borðaði það allt niður til
hali. Hann hefur meiri næringu en nánast nokkur fiskur, hugsaði hann. Að minnsta kosti
eins konar styrkur sem ég þarf. Nú hef ég gert það sem ég get, hugsaði hann. Leyfðu honum að byrja hringinn og láttu slaginn koma. Sólin var að koma upp í þriðja sinn síðan hann lagði á sjó þegar
fiskur fór að hringsnúast. Hann gat ekki séð á halla línunnar að fiskurinn snérist. Það var of snemmt til þess. Hann fann bara fyrir vægri slökun á
þrýstingur á línuna og hann byrjaði að toga varlega í hana með sínum
hægri hönd. Það herti á, eins og alltaf, en rétt þegar hann náði
benda þar sem það myndi brotna, lína byrjaði að koma inn. Hann renndi sínu
axlir og höfuð undan línunni og byrjaði að toga í röð
jafnt og þétt og varlega. Hann notaði báðar hendur sínar í sveifluhreyfingu
og reyndi að toga eins mikið og hann gat með líkama sínum og sínum
fætur. Gömlu fætur hans og axlir snerust við sveifluna
toga. „Þetta er mjög stór hringur,“ sagði hann. "En hann er í hring."

Þá kom línan ekki lengur inn og hann hélt henni þangað til hann sá
droparnir hoppa úr honum í sólinni. Svo byrjaði þetta og það gamla
maðurinn kraup niður og hleypti því með óbeit aftur í dimmt vatnið. „Hann er að komast lengst í hringinn núna,“ sagði hann. Ég verð að halda
allt sem ég get, hugsaði hann. Álagið mun stytta hringinn í hvert skipti. Kannski mun ég sjá hann eftir klukkutíma. Nú verð ég að sannfæra hann og svo ég
verður að drepa hann. En fiskurinn hélt áfram að hringsnúast hægt og gamli maðurinn var blautur af svita
og þreyttur djúpt inn í beinin tveimur tímum síðar. En hringirnir voru það
miklu styttri núna og af því hvernig röðin hallaði gat hann sagt
fiskur hafði hækkað jafnt og þétt á meðan hann synti. Í klukkutíma hafði gamli maðurinn séð svarta bletti fyrir augum sér og
svitinn saltaði augu hans og saltaði skurðinn yfir augað og á hans
enni. Hann var ekki hræddur við svörtu blettina. Þeir voru eðlilegir kl
spennan sem hann var að toga á línuna. Tvisvar hefur hann þó gert það
fann fyrir yfirliði og svima og það hafði valdið honum áhyggjum. „Ég gat ekki brugðist sjálfum mér og dáið á fiski eins og þessum,“ sagði hann. „Nú
að ég hafi hann koma svo fallega, Guð hjálpi mér að þola. Ég segi a
hundrað feður vorir og hundrað sæll Maríur. En ég get ekki sagt þær
núna."

Líttu á þá sem sagt, hugsaði hann. Ég segi þær seinna. Rétt í þessu fann hann skyndilega brak og kipp í línuna sem hann hélt með
hendurnar hans tvær. Það var hvasst og þungt og þungt. Hann er að lemja víraleiðarann með spjótinu, hugsaði hann. Það var
hljóta að koma. Það varð hann að gera. Það gæti þó fengið hann til að hoppa og ég
vildi frekar að hann væri áfram í hringi núna. Stökkin voru honum nauðsynleg
að taka loft. En eftir það getur hver og einn víkkað krókopið
sár og hann getur kastað króknum. "Ekki hoppa, fisk," sagði hann. "Ekki hoppa."

Fiskurinn sló margfalt meira í vírinn og í hvert skipti hristi hann sinn
höfuð gamli gaf upp smá línu. Ég verð að halda sársauka hans þar sem hann er, hugsaði hann. Minn skiptir ekki máli. ég
getur stjórnað mínum. En sársauki hans gæti gert hann brjálaðan. Eftir smá stund hætti fiskurinn að slá í vírinn og fór að hringsnúast
hægt aftur. Gamli maðurinn var að bæta við sig stöðugt núna. En honum fannst
dala aftur. Hann lyfti sjó með vinstri hendinni og setti það á
höfuðið á honum. Svo setti hann meira á sig og nuddaði aftan í hálsinn. „Ég hef enga krampa,“ sagði hann. „Hann fer bráðum á fætur og ég get varað. Þú
verða að endast. Talaðu ekki einu sinni um það."

Hann kraup við bogann og renndi línunni í smá stund yfir sig
aftur til baka. Ég mun hvíla mig núna á meðan hann fer út á hringinn og svo
Stattu upp og vinnðu í honum þegar hann kemur inn, ákvað hann. Það var mikil freisting að hvíla sig í boganum og láta fiskinn búa til einn
hring sjálfur án þess að endurheimta línu. En þegar álagið
sýndi að fiskurinn hafði snúið sér að bátnum, stóð gamli maðurinn upp
fætur hans og hóf snúninginn og vefnaðartogið sem leiddi til
í allri þeirri línu sem hann fékk. Ég er þreyttari en ég hef nokkru sinni verið, hugsaði hann, og nú er mótvindurinn
er að hækka. En það verður gott að taka hann með. Ég þarf þess
illa. „Ég mun hvíla mig á næstu beygju þegar hann fer út,“ sagði hann. „Mér finnst mikið
betri. Eftir tvær eða þrjár beygjur í viðbót mun ég hafa hann."

Stráhattur hans var langt aftan á höfðinu og hann sökk niður í
hneigðu sig með toginu á línunni þegar hann fann fiskinn snúast. Þú vinnur núna, fiskur, hugsaði hann. Ég tek þig á beygjunni. Sjórinn hafði hækkað töluvert. En það var þokkalegt veður og
hann varð að hafa það til að komast heim. „Ég stýri bara suður og vestur,“ sagði hann. „Maður er aldrei týndur á sjó
og það er löng eyja."

Það var í þriðju beygju sem hann sá fiskinn fyrst. Hann sá hann fyrst sem dökkan skugga sem tók svo langan tíma að fara undir
bát sem hann trúði ekki lengd hans. „Nei,“ sagði hann. „Hann getur ekki verið svona stór“.

En hann var svo stór og í lok þessa hrings kom hann að
yfirborðið aðeins þrjátíu metra frá og maðurinn sá skottið á sér upp úr vatni. Það var hærra en stórt saxblað og mjög fölt lavender að ofan
dökkbláa vatnið. Það rakaði til baka og þegar fiskurinn synti rétt fyrir neðan
yfirborðið gat gamli maðurinn séð risastórt magn hans og fjólubláu rendurnar sem
bandaði hann. Bakuggi hans var niðri og risastórir brjóstholur dreifðust
breiður. Á þessum hring gat gamli maðurinn séð fiskauga og tvo gráa
sogandi fiskur sem synti í kringum hann. Stundum festu þeir sig
til hans. Stundum skutust þeir af stað. Stundum syntu þeir auðveldlega
í skugga hans. Þeir voru hvor um sig rúmlega þriggja feta löng og þegar þeir syntu
hratt slógu þeir allan líkamann eins og álar. Gamli maðurinn svitnaði núna en af ​​einhverju öðru en sólinni. Í hverri rólegri rólegri beygju sem fiskurinn gerði var hann að ná línu og hann var það
viss um að eftir tvær beygjur í viðbót ætti hann möguleika á að ná í skutlið
En ég verð að fá hann nálægt, nálægt, nálægt, hugsaði hann. Ég má ekki reyna fyrir
höfuðið. Ég verð að fá hjartað. „Vertu rólegur og sterkur, gamli,“ sagði hann. Í næsta hring var bakið á fiskinum úti en hann var aðeins of langt
frá bátnum. Á næsta hring var hann enn of langt í burtu en hann var það
hærra upp úr vatni og gamli maðurinn var viss um að með því að græða meira
línu sem hann gæti haft hann við hlið. Hann hafði tjaldað skutlinum sínum löngu áður og létt kaðall hennar var í
hringlaga körfu og endinn var gerður fastur við bitann í boganum. Fiskurinn var að koma inn á hringinn hans núna rólegur og fallegur útlits og
aðeins stóra skottið hans hreyfist. Gamli maðurinn dró á hann allt sem hann
gæti til að færa hann nær. Í aðeins augnablik snerist fiskurinn aðeins
hans megin. Svo réttaði hann sig og hóf annan hring. „Ég hreyfði hann,“ sagði gamli maðurinn. "Ég flutti hann þá."

Nú var hann aftur orðinn daufur en hann hélt á fiskinum mikla allan álagið
að hann gæti. Ég hreyfði hann, hugsaði hann. Kannski næ ég honum í þetta skiptið
yfir. Dragðu, hendur, hugsaði hann. Haltu upp, fætur. Síðastur fyrir mig, höfuð. Síðast fyrir mig. Þú fórst aldrei. Í þetta skiptið mun ég draga hann yfir. En þegar hann lagði sig allan fram, byrjaði hann vel fyrir kl
fiskur kom við hliðina og togaði af öllum krafti, fiskurinn dró
hálf leið yfir og réttaði sig svo og synti í burtu. „Fiskur,“ sagði gamli maðurinn. "Fiskur, þú verður samt að deyja. Þarftu að drepa mig líka?"

Þannig er ekkert gert, hugsaði hann. Munnur hans var of þurr til þess
tala en hann gat ekki náð í vatnið núna. Ég verð að ná í hann
samhliða þessum tíma, hugsaði hann. Ég er ekki góður í margar fleiri beygjur. Já þú ert það, sagði hann við sjálfan sig. Þú ert góður að eilífu. Í næstu beygju var hann næstum því kominn með hann. En aftur lagaðist fiskurinn
sjálfur og synti hægt í burtu. Þú ert að drepa mig, fiskur, hugsaði gamli maðurinn. En þú átt rétt á því
til. Aldrei hef ég séð meiri, eða fallegri, eða rólegri eða
göfugri hlutur en þú, bróðir. Komdu og drepðu mig. ég geri það ekki
sama hver drepur hvern. Nú ertu að verða ruglaður í hausnum, hugsaði hann. Þú verður að halda
höfuðið hreint. Haltu höfðinu hreinu og veistu hvernig á að þjást eins og a
maður. Eða fiskur, hugsaði hann. "Hreinsaðu þig, höfuð," sagði hann með rödd sem hann heyrði varla. "Hreinsa til."

Tvisvar í viðbót var jafnt á beygjunum. Ég veit það ekki, hugsaði gamli maðurinn. Hann hafði verið á þeim punkti
finnst hann fara í hvert skipti. Ég veit það ekki. En ég ætla að prófa það einu sinni
meira. Hann reyndi það einu sinni enn og honum fannst hann fara þegar hann sneri við
fiskur. Fiskurinn réttaði sig og synti aftur hægt og rólega með
mikill hala vefnaður í loftinu. Ég ætla að reyna það aftur, lofaði gamli maðurinn, þótt hendurnar væru mjúkar
núna og hann sá bara vel í blikum. Hann reyndi það aftur og það var eins. Svo hugsaði hann og fann til
sjálfur að fara áður en hann byrjaði; Ég mun reyna það einu sinni enn. Hann tók allan sinn sársauka og það sem eftir var af krafti hans og löngum
farinn stoltur og hann setti það á móti kvöl fisksins og fiskurinn kom
yfir á hliðina á honum og synti varlega á hliðina á honum, næstum því
snerti bjálkann á skútunni og fór að fara framhjá bátnum, lengi,
djúpt, breitt, silfurlitað og fjólublátt og óendanlegt í vatni. Gamli maðurinn sleppti línunni og setti fótinn á hana og lyfti
skutla eins hátt og hann gat og rak hann niður af öllum mætti,
og meiri styrk sem hann var nýbúinn að kalla, inn í hlið fisksins bara
á bak við brjóstuggann mikla sem reis hátt upp í loft upp í hæð
brjóst mannsins. Hann fann járnið fara inn og hallaði sér að því og ók
það lengra og ýtti svo öllum þunga hans á eftir því. Þá lifnaði fiskurinn við, með dauða hans í sér, og reis hátt upp úr
vatnið sýnir alla hans miklu lengd og breidd og allan kraft hans og
fegurð hans. Hann virtist hanga í loftinu fyrir ofan gamla manninn í
skífa. Svo datt hann í vatnið með brak sem sendi úða yfir
gamli maðurinn og yfir alla skútuna. Gamli maðurinn var daufur og veikur og sá ekki vel. En hann
hreinsaði skutulínuna og lét hana renna hægt í gegnum hráar hendur hans
og þegar hann sá, sá hann að fiskurinn var á bakinu með silfri sínu
maga upp. Skaftið á skutlinum skaut í horn frá
öxl fisksins og sjórinn var að litast af rauðu blóði
frá hjarta sínu. Fyrst var dimmt eins og fjör í bláu vatninu sem
var meira en mílu djúpt. Svo breiddist það út eins og ský. Fiskurinn var
silfurgljáandi og kyrr og svíf með öldunum. Gamli maðurinn leit vandlega í svipinn af sjóninni sem hann hafði. Síðan tók hann tvo snúninga á skutlulínunni um bitann í boganum
og lagði höfuðið á hendur honum. „Haltu hausnum á hreinu,“ sagði hann á móti bogaviðnum. „Ég er a
þreyttur gamall maður. En ég hef drepið þennan fisk sem er bróðir minn og nú
Ég verð að vinna þrælavinnuna."

Nú verð ég að undirbúa lykkjurnar og reipið til að festa hann við hlið, hann
hugsaði. Jafnvel þótt við værum tveir og sýrðum hana til að hlaða hann og borguðum
hana út, þessi skífa myndi aldrei halda honum. Ég verð að undirbúa allt,
þá komdu með hann inn og láttu hann vel og stíga í mastrið og sigla til
heim. Hann byrjaði að draga fiskinn inn til að hafa hann við hlið svo hann gæti
farðu línu í gegnum tálknina og út um munninn og gerðu höfuðið hratt
við hlið bogans. Ég vil sjá hann, hugsaði hann, og snerta og til
finna fyrir honum. Hann er gæfan mín, hugsaði hann. En það er ekki þess vegna sem ég vil
finna fyrir honum. Ég held að ég hafi fundið hjarta hans, hugsaði hann. Þegar ég ýtti á
skutuskaft í annað sinn. Komdu með hann inn núna og gerðu hann hratt og
fáðu snöruna um skottið á honum og aðra um miðjuna til að binda hann
að skútunni. „Farðu að vinna, gamli,“ sagði hann. Hann tók mjög lítinn drykk af
vatn. „Það er mjög mikið þrælastarf framundan núna þegar baráttan er
yfir."

Hann horfði upp til himins og svo út á fiskinn sinn. Hann horfði á sólina
vandlega. Það er ekki mikið meira en hádegi, hugsaði hann. Og viðskiptin
vindur hækkar. Línurnar þýða allar ekkert núna. Ég og strákurinn gerum það
skeyta þeim þegar við erum heima. „Komdu, fiskur,“ sagði hann. En fiskurinn kom ekki. Í staðinn lá hann
þar veltast nú í sjónum og gamli maðurinn dró upp skútuna
á hann. Þegar hann var jafn með honum og hafði fiskhausinn við bogann
trúði ekki stærð hans. En hann leysti skutlubandið af
Bitti, fór í gegnum tálkn fisksins og út úr kjálkunum, sneri sér við
utan um sverð sitt fór svo reipið í gegnum hitt tálknið, gert
annar snúningur í kringum seðilinn og hnýtti tvöfalda reipið og gerði það
fast að bitanum í boganum. Hjó hann þá á reipið og gekk á bak til
hnoða skottið. Fiskurinn var orðinn silfurlitaður úr upprunalegum fjólubláum
og silfur, og röndin sýndu sama ljósfjólubláa litinn og hans
hali. Þeir voru breiðari en mannshönd með útbreidda fingur og
fiskaaugað virtist eins fjarlægt og speglarnir í sjónauka eða eins og a
dýrlingur í skrúðgöngu. „Það var eina leiðin til að drepa hann,“ sagði gamli maðurinn. Hann var að líða
betri síðan vatnið og hann vissi að hann myndi ekki fara í burtu og höfuðið
var ljóst. Hann er yfir fimmtán hundruð pundum eins og hann er, hugsaði hann. Kannski miklu meira. Ef hann klæðir tvo þriðju af því á þrjátíu sent
pund? „Ég þarf blýant fyrir það,“ sagði hann. „Höfuðið á mér er ekki svo skýrt. En
Ég held að hinn frábæri DiMaggio yrði stoltur af mér í dag. Ég var ekki með bein
spora. En hendurnar og bakið særðu virkilega."  Ég velti því fyrir mér hvaða bein
spur er, hugsaði hann. Kannski eigum við þá án þess að vita af því. Hann gerði fiskinn snöggan til boga og skuts og að miðjunni. Hann
var svo stór að það var eins og að festa miklu stærri skútu við hliðina. Hann skar a
línustykki og batt neðri kjálka fisksins við nakkann svo hans
munnurinn opnaðist ekki og þeir myndu sigla eins hreint og hægt var. Þá
hann steig í mastrið og með stafnum sem var gaffa hans og með hans
bómur rigginn, lappað seglið dró, báturinn fór að hreyfast og hálft
lá í skutnum sigldi hann suðvestur. Hann þurfti ekki áttavita til að segja honum hvar suðvestur væri. Hann aðeins
vantaði tilfinninguna fyrir viðskiptavindinum og seglteikningunni. ég
best að setja litla línu út með skeið á og reyna að ná
eitthvað að borða og drekka fyrir rakann. En hann gat ekki fundið a
skeið og sardínur hans voru rotnar. Svo hann hrækti gulan blett
Gulf illgresi með gaffinu þegar þeir fóru framhjá og hristu það svo að litli
rækjur sem voru í henni féllu á brettið á skútunni. Þarna
voru meira en tugur þeirra og þeir hoppuðu og spörkuðu eins og sandur
flær. Gamli maðurinn klemti höfuðið af þeim með þumalfingrinum og
vísifingur og át þá tyggja upp skeljar og skott. Þeir voru
mjög pínulítið en hann vissi að þær voru nærandi og þær bragðuðust vel. Gamli maðurinn var enn með tvo drykki af vatni í flöskunni og hann notaði
hálfan eftir að hann hafði borðað rækjurnar. Skipið sigldi vel
miðað við forgjöfina og hann stýrði með stýrið undir hendinni. Hann sá fiskinn og hann þurfti aðeins að horfa á hendurnar og þreifa á honum
aftur á móti skutnum til að vita að þetta hefði sannarlega gerst og var það ekki
draumur. Einu sinni þegar honum leið svo illa undir lokin, þá
hafði haldið að það væri kannski draumur. Síðan þegar hann hafði séð fiskinn
koma upp úr vatninu og hanga hreyfingarlaus á himni áður en hann féll, hann
var viss um að það væri einhver mikill furðuleiki og hann trúði því ekki. Þá sá hann ekki vel, þó hann sæi nú eins vel og áður. Nú vissi hann að þarna var fiskurinn og hendur hans og bak var enginn draumur. Hendurnar læknast fljótt, hugsaði hann. Ég blæddi þeim hreinum og saltinu
vatn mun lækna þá. Myrka vatn hins sanna flóa er mest
heilari sem til er. Það eina sem ég þarf að gera er að hafa hausinn á hreinu. Hendurnar
hafa unnið sína vinnu og við siglum vel. Með lokaðan munninn og hans
skottið beint upp og niður við siglum eins og bræður. Svo fór höfuðið af stað
að verða svolítið óljós og hann hugsaði, er hann að koma mér inn eða er ég
koma honum inn? Ef ég væri að draga hann á eftir væri engin
spurningu. Ekki heldur ef fiskurinn væri í skútunni, með allri reisn horfinn,
það væri heldur engin spurning. En þeir sigldu saman
pikkaði hlið við hlið og gamli maðurinn hugsaði, láttu hann koma með mig ef það er
gleður hann. Ég er aðeins betri en hann með brögðum og hann meinti
mér skaðar ekkert. Þeir sigldu vel og gamli maðurinn lagði hendurnar í bleyti í saltvatninu og
reyndi að halda höfðinu hreinu. Það voru há kómulusský og
nóg af cirrus fyrir ofan þá svo að gamli maðurinn vissi að golan myndi endast
alla nóttina. Gamli maðurinn horfði stöðugt á fiskinn til að ganga úr skugga um hann
var satt. Það var klukkustund áður en fyrsti hákarlinn sló hann. Hákarlinn var ekki slys. Hann var kominn upp úr djúpinu
vatn þar sem dimmt blóðskýið hafði sest að og dreift í mílunni
djúpum sjó. Hann var kominn upp svo hratt og algjörlega án varúðar að
hann braut yfirborð bláa vatnsins og var í sólinni. Síðan hann
datt aftur í sjóinn og tók upp ilminn og fór að synda áfram
stefnuna sem skútan og fiskurinn höfðu tekið. Stundum missti hann lyktina. En hann myndi taka það upp aftur, eða hafa gert
bara snefill af því, og hann synti hratt og fast á brautinni. Hann var a
mjög stór Mako hákarl byggður til að synda jafn hratt og hraðskreiðasti fiskurinn í
sjórinn og allt við hann var fallegt nema kjálkarnir. Bak hans var blátt eins og sverðfisks og kviður hans var silfur og hans
skinnið var slétt og myndarlegt. Hann var byggður sem sverðfiskur nema fyrir
risastóru kjálkarnir hans sem voru þétt lokaðir núna þegar hann synti hratt, rétt undir
yfirborð með háum bakugga hans hnífandi í gegnum vatnið án þess
hikandi. Innan í lokuðu tvöföldu vörinni á kjálkunum hans allar átta hans
tannaraðir halluðu inn á við. Þeir voru ekki venjulegir
pýramídalaga tennur flestra hákarla. Þeir voru í laginu eins og karlmanns
fingur þegar þeir eru stökkir eins og klær. Þeir voru næstum því jafn langir og
fingurna á gamla manninum og þeir voru með skörpum skurðbrúnum á
báðar hliðar. Þetta var fiskur sem byggður var til að nærast á öllum fiskunum í landinu
sjór, sem váru svá skjótir ok sterkir ok vel vápnaðir, at þeir áttu engan annan
óvinur. Nú flýtti hann sér fyrir því að hann fann ferskari ilminn og bláan hans
bakuggi skera vatnið. Þegar gamli maðurinn sá hann koma vissi hann að þetta var hákarl sem hafði gert það
enginn óttast og myndi gera nákvæmlega það sem hann vildi. Hann undirbjó
skutla og gerði reipið hratt á meðan hann horfði á hákarlinn koma á. The
reipi var stutt þar sem það vantaði það sem hann hafði skorið í burtu til að lemja fiskinn. Höfuð gamla mannsins var tært og gott núna og fullur einbeitni
en hann átti litla von. Það var of gott til að endast, hugsaði hann. Hann tók
eitt horf á stóra fiskinn þegar hann horfði á hákarlinn lokast inn. Það gæti verið
eins hafa verið draumur, hugsaði hann. Ég get ekki haldið honum frá því að slá
mig en kannski get ég fengið hann. _Dentuso_, hugsaði hann. Óheppni hjá þér
móður. Hákarlinn lokaðist hratt aftur fyrir sig og þegar hann rakst á fiskinn sá gamli maðurinn
munnurinn opinn og undarleg augun og smellandi tannhöggið
þar sem hann keyrði fram í kjötinu rétt fyrir ofan skottið. Hákarlshausinn
var vatnslaus og bakið á honum var að koma út og gamli maðurinn heyrði
hávaðinn af skinni og holdi sem rifnaði á stóra fiskinum þegar hann rakst á
skutla niður á höfuð hákarlsins á stað þar sem línan á milli hans
augun skarst við línuna sem lá beint aftur úr nefinu á honum. Það voru engar slíkar línur. Það var aðeins þungur skarpur blár höfuð og
stóru augun og smellandi, stungandi algleypandi kjálkana. En það
var staðsetning heilans og gamli maðurinn sló hann. Hann sló það með
blóðið hans þeyttu hendur reka góðan skut af öllum kröftum. Hann sló það án vonar en með einbeitni og fullkomnu illkynja. Hákarlinn sveif yfir og gamli maðurinn sá að auga hans var ekki á lífi og þá
hann sveif yfir aftur og vafði sig inn í tvær lykkjur af reipi. Gamli maðurinn vissi að hann var dáinn en hákarlinn vildi ekki sætta sig við það. Síðan, á bakinu, með skottið á honum og kjálkana smellandi,
hákarl plægði yfir vatnið eins og hraðbátur gerir. Vatnið var hvítt
þar sem skottið sló það og þrír fjórðu hlutar líkama hans voru skýrir fyrir ofan
vatnið þegar reipið var stíft, skalf og sleit svo. The
hákarl lá rólegur í smá stund á yfirborðinu og gamli maðurinn
horfði á hann. Svo fór hann mjög hægt niður. „Hann tók um fjörutíu pund,“ sagði gamli maðurinn upphátt. Hann tók minn
skutla líka og allt reipið, hugsaði hann, og nú blæðir aftur úr fiskinum mínum
og það verða aðrir. Honum líkaði ekki lengur að horfa á fiskinn síðan hann hafði verið
limlest. Þegar fiskurinn hafði verið sleginn var eins og hann væri sjálfur
högg. En ég drap hákarlinn sem rak fiskinn minn, hugsaði hann. Og hann var
stærsta _dentuso_ sem ég hef séð. Og guð má vita að ég hef
séð stóra. Það var of gott til að endast, hugsaði hann. Ég vildi að það hefði verið draumur núna
og að ég hefði aldrei krókað fiskinn og væri einn í rúminu á
dagblöðum. „En maðurinn er ekki gerður til ósigurs,“ sagði hann. „Það er hægt að eyða manni en
ekki sigrað."  Mér þykir það leitt að ég hafi drepið fiskinn, hugsaði hann. Nú er vondi tíminn að koma og ég á ekki einu sinni skutuna. The
_dentuso_ er grimmur og fær og sterkur og greindur. En ég var meira
greindur sem hann var. Kannski ekki, hugsaði hann. Kannski var ég bara
betur vopnaður. "Ekki hugsa, gamli," sagði hann upphátt. „Sigldu á þessari braut og taktu
það þegar það kemur."

En ég verð að hugsa, hugsaði hann. Því það er allt sem ég á eftir. Það og
hafnabolti. Ég velti því fyrir mér hvernig hinum frábæra DiMaggio hefði líkað eins og ég
lemja hann í heilann? Það var ekkert frábært, hugsaði hann. Hvaða karl sem er
gæti það. En heldurðu að hendur mínar hafi verið eins mikil forgjöf og
beinspora? Ég get ekki vitað það. Ég hafði aldrei neitt athugavert við hælinn minn
nema þegar stinggeislinn stakk hann þegar ég steig á hann þegar
sund og lamaði neðri fótinn og gerði óbærilega sársaukann. „Hugsaðu um eitthvað glaðlegt, gamli,“ sagði hann. „Nú á hverri mínútu
þú ert nær heimilinu. Þú siglir léttari fyrir að missa fjörutíu pund."

Hann vissi nokkuð vel mynstur þess sem gæti gerst þegar hann kom að
innri hluti straumsins. En það var ekkert við því að gera núna. „Já það er það,“ sagði hann upphátt. „Ég get stungið hnífnum mínum í rassinn á einum
árarnar."

Svo hann gerði það með stýrisstólinn undir handleggnum og seglið
undir fótinn á honum. „Nú,“ sagði hann. "Ég er enn gamall maður. En ég er ekki vopnlaus."

Golan var nú fersk og hann sigldi vel áfram. Hann horfði aðeins á
fram hluta af fiskinum og eitthvað af von hans kom aftur. Það er kjánalegt að vona ekki, hugsaði hann. Að auki tel ég að það sé synd. Hugsaðu ekki um synd, hugsaði hann. Nú eru nóg vandamál
án syndar. Ég hef líka engan skilning á því. Ég hef engan skilning á því og ég er ekki viss um að ég trúi á það. Kannski var synd að drepa fiskinn. Ég býst við að það hafi verið þó ég
gerði það til að halda mér á lífi og fæða marga. En þá er allt a
synd. Ekki hugsa um synd. Það er allt of seint fyrir það og það
er fólk sem fær borgað fyrir það. Leyfðu þeim að hugsa um það. Þú varst
fæddur til að vera sjómaður eins og fiskurinn fæddist til að vera fiskur. San Pedro
var sjómaður eins og faðir hins mikla DiMaggio. En honum fannst gaman að hugsa um allt sem hann tók þátt í og
þar sem ekkert var að lesa og hann var ekki með útvarp, hugsaði hann
mikið og hann hélt áfram að hugsa um syndina. Þú drapst ekki bara fiskinn
að halda lífi og selja fyrir mat, hugsaði hann. Þú drapst hann fyrir
stolt og vegna þess að þú ert sjómaður. Þú elskaðir hann þegar hann var á lífi
og þú elskaðir hann eftir það. Það er ekki synd að drepa hann ef þú elskar hann. Eða er það meira? „Þú hugsar of mikið, gamli,“ sagði hann upphátt. En þér fannst gaman að drepa _dentuso_, hugsaði hann. Hann býr á
lifandi fiskur eins og þú. Hann er ekki hrææta né bara hreyfanleg matarlyst
eins og sumir hákarlar eru. Hann er fallegur og göfugur og veit ekkert um það
hvað sem er. „Ég drap hann í sjálfsvörn,“ sagði gamli maðurinn upphátt. „Og ég drap
honum vel."

Þar að auki, hugsaði hann, drepur allt allt annað á einhvern hátt. Veiðar drepa mig nákvæmlega eins og þær halda mér á lífi. Strákurinn heldur mér á lífi,
hugsaði hann. Ég má ekki blekkja sjálfan mig of mikið. Hann hallaði sér yfir hliðina og dró lausan bita af kjötinu
fisk þar sem hákarlinn hafði skorið hann. Hann tuggði það og tók eftir gæðum þess
og gott bragð af því. Hann var þéttur og safaríkur, eins og kjöt, en svo var ekki
rauður. Það var enginn strengur í því og hann vissi að það myndi koma
hæsta verðið á markaðnum. En það var engin leið að halda því
lykt upp úr vatninu og gamli maðurinn vissi að það var mjög slæmur tími
koma. Golan var stöðug. Það hafði bakkað aðeins lengra inn í
norðaustur og hann vissi að það þýddi að það myndi ekki detta af. Hið gamla
maður horfði á undan sér en hann sá engin segl né gat hann séð
skrokkur né reykur af neinu skipi. Það voru bara flugfiskarnir sem
fór upp úr boga sínum sigldi í burtu til hvorrar hliðar og gulu blettirnir
af Gulf-weed. Hann gat ekki einu sinni séð fugl. Hann hafði siglt í tvo tíma, hvílt sig í skutnum og stundum tuggið
smá af kjötinu af marlínunni, að reyna að hvíla sig og vera sterkur,
þegar hann sá hinn fyrsta af tveimur hákörlum. "_Já_," sagði hann upphátt. Það er engin þýðing fyrir þetta orð og
kannski er þetta bara hávaði eins og maður gæti gert, ósjálfrátt,
finna naglann fara í gegnum hendurnar á honum og inn í skóginn. "_Galanos_," sagði hann upphátt. Hann hafði séð annan uggann koma upp
á bak við þann fyrsta og hafði borið kennsl á þá sem skóflunef hákarla af
brúnn, þríhyrndur uggi og sópandi hreyfingar skottsins. Þeir höfðu
ilminum og voru spenntir og í heimsku þeirra mikla hungurs
þeir voru að missa sig og finna lyktina í æsingnum. En þeir
voru að loka allan tímann. Gamli maðurinn gerði blaðið hratt og festi stangarstöngina. Svo tók hann upp
róðurinn með hnífnum festur á hana. Hann lyfti því jafn létt og hann
gæti vegna þess að hendur hans gerðu uppreisn við sársaukann. Svo opnaði hann og
lokaðu þeim létt á það til að losa þau. Hann lokaði þeim þétt svo
þeir myndu taka sársauka núna og myndu ekki hika við og horfðu á
hákarlar koma. Hann gat séð breið, útflöt, skóflustunguhausana þeirra
nú og hvít-oddinn breiður brjóstuggar þeirra. Þeir voru hatursfullir
hákarla, vond lykt, hrææta jafnt sem morðingja, og hvenær þeir voru
svangir myndu þeir bíta í árar eða stýri á bát. Það voru þessir
hákarlar sem myndu skera fætur skjaldbökunnar og flippurnar af þegar
skjaldbökur voru sofandi á yfirborðinu, og þær myndu lemja mann í
vatn, ef þeir væru svangir, jafnvel þótt maðurinn hefði ekki lykt af fiskablóði
né af fiskaslími á honum. "_Já_," sagði gamli maðurinn. "_Galanos_. Komdu, _Galanos_."

Þeir komu. En þeir komu ekki eins og Mako-inn var kominn. Einn sneri sér og
fór úr augsýn undir skútunni og sá gamli fann fyrir skútunni
hristi um leið og hann hnykkti og dró í fiskinn. Hinn horfði á gamla
maður með rifu gulu augun og kom svo hratt inn með helminginn sinn
kjálkahringur breiður til að lemja fiskinn þar sem hann hafði þegar verið bitinn. Línan sást greinilega efst á brúnu höfðinu hans og bakinu hvar
heili tengdist mænunni og gamli maðurinn rak hnífinn á áranum
inn á tímamótin, dró það til baka og keyrði það aftur inn í hákarlinn
gul kattalík augu. Hákarlinn sleppti fiskinum og renndi sér niður,
gleypa það sem hann hafði tekið þegar hann dó. Skútan skalf enn við eyðilegginguna sem hinn hákarlinn var
að gera við fiskinn og gamli maðurinn sleppti blaðinu svo að skútan
myndi sveifla breiðhliðinni og koma hákarlinum undan. Þegar hann sá
hákarlinn hallaði hann sér yfir hliðina og kýldi í hann. Hann sló bara kjöt
og skinnið var hart lagt og hann kom varla inn í hnífinn. Höggið
meiddi ekki aðeins hendurnar heldur líka öxlina. En hákarlinn kom upp
hratt með höfuðið út og gamli sló hann beint í miðjuna
af flötum höfði hans þegar nefið kom upp úr vatni og lagðist á móti
fiskinn. Gamli maðurinn dró blaðið til baka og kýldi hákarlinn nákvæmlega
á sama stað aftur. Hann hékk enn við fiskinn með kjálkana
og gamli maðurinn stakk hann í vinstra augað á honum. Hákarlinn hékk enn
þar. "Nei?" sagði gamli maðurinn og rak blaðið á milli hryggjarliða og
heilann. Þetta var auðvelt skot núna og hann fann hvernig brjóskið slitnaði. Gamli maðurinn sneri við áranum og setti blaðið á milli kjálka hákarlsins
að opna þær. Hann sneri blaðinu og þegar hákarlinn rann laus hann
sagði: "Haltu áfram, _galano_. Renndu þér niður um mílu djúpt. Farðu til vinar þíns,
eða kannski er það mamma þín."

Gamli maðurinn þurrkaði hnífsblaðið og lagði frá sér árana. Þá
hann fann lakið og seglið fyllt og kom með skútuna á
námskeiðið hennar. „Þeir hljóta að hafa tekið fjórðung af honum og af besta kjötinu,“ sagði hann
upphátt. „Ég vildi að þetta væri draumur og að ég hefði aldrei krókað hann
afsakið þetta, fiskur. Það gerir allt vitlaust."  Hann stoppaði og hann
vildi ekki horfa á fiskinn núna. Tæmd af blóði og þvo hann
horfði á litinn á silfurgrunni spegils og röndum hans
sýndi enn. „Ég hefði ekki átt að fara svona langt út, fiskur,“ sagði hann. „Hvorki fyrir þig
né fyrir mig. Fyrirgefðu, fiskur."

Nú, sagði hann við sjálfan sig. Horfðu á festinguna á hnífnum og athugaðu hvort
það hefur verið skorið. Komdu svo í röð því það er enn
meira að koma. "Ég vildi að ég ætti stein fyrir hnífinn," sagði gamli maðurinn eftir að hann hafði gert það
athugaði festinguna á árarassanum. "Ég hefði átt að koma með stein."
Þú hefðir átt að koma með margt, hugsaði hann. En þú komst ekki með
þeim, gamli. Nú er enginn tími til að hugsa um það sem þú hefur ekki. Hugsaðu
um hvað þú getur gert við það sem til er. „Þú gefur mér mörg góð ráð,“ sagði hann upphátt. "Ég er þreyttur á því."

Hann hélt stangarstönginni undir handleggnum og lagði báðar hendurnar í bleyti í vatni
er skútan rak fram. „Guð má vita hversu mikið það síðasta tók,“ sagði hann. „En hún er mikið
léttari núna."  Hann vildi ekki hugsa um limlesta undirhliðina á
fiskinn. Hann vissi að hver og einn af hnykkjóttu höggunum á hákarlinum hafði verið
kjöt rifið í burtu og að fiskurinn gerði nú slóð fyrir alla hákarla sem
breiður eins og þjóðvegur í gegnum sjóinn. Hann var fiskur til að halda manni allan veturinn, hugsaði hann. Ekki hugsa um
það. Hvíldu þig bara og reyndu að koma höndum þínum í form til að verja það sem er
vinstri af honum. Blóðlyktin úr höndum mínum þýðir ekkert núna með öllu
þessi lykt í vatninu. Auk þess blæðir þeim ekki mikið. Það er til
ekkert skera sem þýðir neitt. Blæðingin gæti haldið vinstri frá
krampar. Hvað dettur mér í hug núna? hugsaði hann. Ekkert. Ég hlýt að hugsa um ekkert
og bíða eftir þeim næstu. Ég vildi að þetta hefði verið draumur, hann
hugsaði. En hver veit? Það gæti hafa reynst vel. Næsti hákarl sem kom var eitt skóflunef. Hann kom eins og svín
að troginu ef svín væri með svo breiðan munn að hægt væri að leggja höfuðið
í því. Gamli maðurinn lét hann slá fiskinn og rak síðan hnífinn áfram
róðurinn niður í heila hans. En hákarlinn hrökk aftur á bak þegar hann
rúllaði og hnífsblaðið klikkaði. Gamli maðurinn sætti sig við að stýra. Hann horfði ekki einu sinni á stóru
hákarl sekkur hægt í vatninu og sýnir fyrst í fullri stærð, síðan smátt,
þá pínulítið. Það heillaði gamla manninn alltaf. En hann gerði það ekki einu sinni
horfðu á það núna. „Nú er ég kominn með töffið,“ sagði hann. "En það mun ekki gera neitt gagn. Ég hef
tvær árar og stangarstöngin og stutta kylfan."

Nú hafa þeir barið mig, hugsaði hann. Ég er of gamall til að klúbba hákarla
dauða. En ég mun reyna það svo lengi sem ég hef árarnar og stuttu kylfuna
og stýrishjólið. Hann stakk höndum sínum í vatnið aftur til að bleyta þær. Það var orðið seint
síðdegis og sá hann ekkert nema sjóinn og himininn. Þar var
meiri vindur á himni en verið hafði og brátt vonaði hann að hann
myndi sjá land. „Þú ert þreyttur, gamli,“ sagði hann. "Þú ert þreyttur að innan."

Hákarlarnir slógu hann ekki aftur fyrr en rétt fyrir sólsetur. Gamli maðurinn sá brúnu uggana koma eftir breiðu slóðinni eftir fiskinum
verður að gera í vatni. Þeir voru ekki einu sinni að hallast að lyktinni. Þeir stefndu beint í sundið hlið við hlið. Hann festi stýrið, gerði blaðið hratt og náði undir skutinn
fyrir klúbbinn. Það var árahandfang frá brotinni ára sem sagað var af til
um tveir og hálfur fetur á lengd. Hann gæti aðeins notað það á áhrifaríkan hátt
með annarri hendi vegna grips í handfanginu og hann tók vel í
af því með hægri hendinni og beygði höndina á hana, þegar hann horfði á
hákarlar koma. Þeir voru báðir _galanos_. Ég verð að láta þann fyrsta ná góðu taki og lemja hann á punktinn
nefið eða beint yfir höfuðið, hugsaði hann. Hákarlarnir tveir lokuðust saman og þegar hann sá þann sem var næst honum opnaðist
kjálka hans og sökkva þeim í silfurhlið fisksins, lyfti hann
kylfu hár og færði það niður þungt og skellti ofan á toppinn
hákarls breiðan höfuð. Hann fann fyrir gúmmíkenndum styrkleika þegar kylfan kom
niður. En hann fann líka fyrir stífleika beina og sló hákarlinn
enn og aftur harðlega yfir neftoppinn þegar hann renndi sér niður frá
fiskur. Hinn hákarlinn hafði verið inn og út og kom nú inn aftur með kjálkana
breiður. Gamli maðurinn gat séð bita af kjöti fisksins leka
hvítur úr kjálkahorninu þegar hann rakst á fiskinn og lokaði sínum
kjálka. Hann sveif til hans og sló aðeins í höfuðið og hákarlinn horfði á
hann og reif kjötið laust. Gamli maðurinn sveiflaði kylfunni niður á
hann aftur um leið og hann læddist í burtu til að kyngja og sló aðeins á þungu fastinu
gúmmíleiki. „Komdu, _galano_,“ sagði gamli maðurinn. "Komdu inn aftur."

Hákarlinn kom í skyndi og gamli maðurinn sló hann þegar hann lokaði kjálkunum. Hann sló hann fast og eins hátt og hann gat lyft kylfunni. Í þetta skiptið fann hann fyrir beininu við botn heilans og sló hann
aftur á sama stað á meðan hákarlinn reif kjötið hægt og rólega
og renndi niður af fiskinum. Gamli maðurinn horfði á hann kæmi aftur en hvorugur hákarlinn lét sjá sig. Svo sá hann einn á yfirborðinu synda í hringi. Hann sá ekki
uggi hins. Ég gat ekki búist við að drepa þá, hugsaði hann. Ég gæti haft á sínum tíma. En ég hef sært þá báða illa og hvorugum getur liðið mjög vel. Ef
Ég hefði getað notað kylfu með tveimur höndum, ég hefði getað drepið þá fyrstu
einn örugglega. Jafnvel núna, hugsaði hann. Hann vildi ekki horfa á fiskinn. Hann vissi að helmingur hans hafði verið
eytt. Sólin hafði farið niður á meðan hann hafði verið í baráttunni við
hákörlunum. „Það verður dimmt bráðum,“ sagði hann. „Þá ætti ég að sjá ljómann af
Havana. Ef ég er of langt til austurs mun ég sjá ljós eins
af nýju ströndunum."

Ég get ekki verið of langt út núna, hugsaði hann. Ég vona að enginn hafi verið það líka
áhyggjur. Það er bara strákurinn til að hafa áhyggjur, auðvitað. En ég er viss um að hann
hefði sjálfstraust. Margir af eldri sjómönnunum munu hafa áhyggjur. Margir
aðrir líka, hugsaði hann. Ég bý í góðum bæ. Hann gat ekki talað við fiskinn lengur því fiskurinn hafði verið eyðilagður
of illa. Svo kom eitthvað í hausinn á honum. „Hálfur fiskur,“ sagði hann. „Fiskur sem þú varst. Mér þykir leitt að ég fór líka
langt út. Ég eyðilagði okkur bæði. En við höfum drepið marga hákarla, þú og ég,
og eyðilagði marga aðra. Hversu marga hefurðu drepið, gamla fiska? Þú gerir það
ekki hafa það spjót á höfðinu fyrir ekki neitt."

Honum fannst gaman að hugsa um fiskinn og hvað hann gæti gert hákarli ef hann
voru lausir í sund. Ég hefði átt að höggva reikninginn af til að berjast við þá
með, hugsaði hann. En það var engin öxl og þá var enginn hnífur. En ef ég hefði átt og hefði getað fest hann við árar, hvílíkt vopn. Þá hefðum við kannski barist saman við þá. Hvað muntu gera núna ef þeir
koma í nótt? Hvað getur þú gert? „Berjist við þá,“ sagði hann. "Ég mun berjast við þá þar til ég dey."

En í myrkrinu núna og enginn ljómi sýnir og engin ljós og aðeins vindurinn
og stöðugt tog í seglinu fann hann að ef til vill var hann nú þegar
dauður. Hann lagði hendurnar tvær saman og þreifaði um lófana. Þeir voru það ekki
dauður og hann gæti valdið sársauka lífsins með því einfaldlega að opna og loka
þeim. Hann hallaði baki að skutnum og vissi að hann var ekki dáinn. Herðar hans sögðu honum það. Ég á allar þessar bænir sem ég lofaði ef ég veiddi fiskinn, hugsaði hann. En ég er of þreytt til að segja þær núna. Best að ég nái í sekkinn og setji hann
yfir herðar mínar. Hann lá í skutnum og stýrði og horfði á ljómann koma í
himinn. Ég á helminginn af honum, hugsaði hann. Kannski ber ég heppnina með mér
koma fram helmingnum inn. Ég ætti að hafa heppni. Nei, sagði hann. Þú
braut heppni þína þegar þú fórst of langt út. „Vertu ekki vitlaus,“ sagði hann upphátt. „Og haltu þér vakandi og stýrðu. Þú mátt
gangi þér vel ennþá."

„Mig langar að kaupa eitthvað ef það er einhver staður sem þeir selja það,“ sagði hann. Hvað gæti ég keypt það með? spurði hann sjálfan sig. Gæti ég keypt það með týndum
skutla og brotinn hníf og tvær slæmar hendur? „Þú gætir,“ sagði hann. „Þú reyndir að kaupa það með áttatíu og fjórum dögum kl
sjó. Þeir seldu þér það næstum líka."

Ég má ekki hugsa vitleysu, hugsaði hann. Heppni er hlutur sem kemur inn
mörg form og hver getur þekkt hana? Ég myndi taka nokkur þó í hvaða
mynda og borga það sem þeir báðu um. Ég vildi að ég gæti séð ljómann frá
ljós, hugsaði hann. Ég óska mér of margra hluta. En það er málið sem ég
óska eftir í bili. Hann reyndi að koma sér þægilegra fyrir til að stýra og frá
sársauka hans vissi hann að hann var ekki dáinn. Hann sá endurspeglast glampann frá ljósum borgarinnar á það sem hlýtur að hafa
verið um tíuleytið um nóttina. Þeir sáust aðeins í fyrstu
eins og ljósið er á himni áður en tunglið rís. Þá voru þeir
stöðugt að sjá yfir hafið sem var gróft núna með vaxandi
gola. Hann stýrði inn í ljómann og hann hugsaði að nú, bráðum,
hann verður að lenda á læknum. Nú er þessu lokið, hugsaði hann. Þeir munu líklega lemja mig aftur. En hvað
getur maður gert gegn þeim í myrkri án vopns? Hann var nú stirður og sár og sár hans og allir þvingaðir hlutar
líkama hans meiddist af kulda næturinnar. Ég vona að ég þurfi þess ekki
berjast aftur, hugsaði hann. Ég vona svo mikið að ég þurfi ekki að berjast aftur. En um miðnætti barðist hann og í þetta skiptið vissi hann að bardaginn var gagnslaus. Þeir komu í pakka og hann sá bara línurnar í vatninu sem
uggar þeirra gerðir og fosfórljómun þeirra þegar þeir kastuðu sér á
fiskinn. Hann klappaði á hausinn og heyrði kjálkana höggva og hristinginn
af skútunni er þeir tóku neðarlega. Hann klúðraði örvæntingarfullan hvað
hann fann bara og heyrði og hann fann eitthvað grípa kylfuna og hana
var farinn. Hann kippti stýrinu lausan úr stýrinu og sló og hjó með því,
halda honum í báðum höndum og keyra hann niður aftur og aftur. En þeir
voru núna upp að boga og keyrðu inn hvað eftir annað og saman,
rífa af kjötbitunum sem sýndu glóandi neðan sjávar sem
þeir sneru við að koma einu sinni enn. Einn kom loksins á höfuðið sjálft og hann vissi að svo var
yfir. Hann sveiflaði stönginni yfir höfuð hákarlsins þar sem kjálkarnir voru
festist í þyngd fiskhaussins sem ekki rifnaði. Hann
sveiflaði henni einu sinni og tvisvar og aftur. Hann heyrði stýripinna brotna og hann
steyptist að hákarlinum með spóna rassinn. Honum fannst það fara inn og
vitandi að það var hvasst ók hann því inn aftur. Hákarlinn sleppti takinu og veltist
í burtu. Það var síðasti hákarlinn í hópnum sem kom. Þar var
ekkert meira fyrir þá að borða. Gamli maðurinn gat varla andað núna og fann undarlegt bragð í sér
munni. Það var koparríkt og sætt og hann var hræddur við það um stund. En það var ekki mikið um það. Hann hrækti í hafið og sagði: "Borðaðu það, _Galanos_. Og gerðu a
dreymir að þú hafir drepið mann."

Hann vissi að hann var barinn núna loksins og án úrræða og fór aftur
að skutnum og fann að oddhvassaður endinn á stýrisstólnum passaði í
rauf á stýrinu nógu vel til að hann geti stýrt. Hann reddaði sekknum
um axlir hans og setti skútuna á stefnu sína. Hann sigldi
létt núna og hann hafði engar hugsanir né tilfinningar af neinu tagi. Hann
var nú framhjá öllu og sigldi hann skútunni til að gera heimahöfn
eins vel og skynsamlega og hann gat. Í nótt hákarlar högg the
hræ eins og einhver gæti tekið upp mola af borðinu. Gamli maðurinn
veitti þeim engan gaum og veitti engu gaum
nema stýri. Hann tók aðeins eftir því hversu létt og vel skipið
sigldi nú það var enginn þungi við hlið hennar. Hún er góð, hugsaði hann. Hún er heilbrigð og ekki skaddað á nokkurn hátt nema
fyrir stýrismanninn. Það er auðvelt að skipta um það. Hann fann að hann var inni í straumnum núna og hann sá ljósin
af strandnýlendum meðfram ströndinni. Hann vissi hvar hann var núna og það
var ekkert að komast heim. Vindurinn er samt vinur okkar, hugsaði hann. Svo bætti hann við, stundum. Og hafið mikla með vinum okkar og óvinum. Og rúmið, hann
hugsaði. Rúmið er vinur minn. Bara rúm, hugsaði hann. Rúmið verður frábært
hlutur. Það er auðvelt þegar maður er barinn, hugsaði hann. Ég vissi aldrei hvernig
auðvelt var það. Og hvað sló þig, hugsaði hann. „Ekkert," sagði hann upphátt. „Ég fór of langt út“.

Þegar hann sigldi inn í litlu höfnina voru ljósin á veröndinni
út og hann vissi að allir voru í rúminu. Golan hafði aukist jafnt og þétt og
var að blása mikið núna. Það var þó rólegt í höfninni og hann
sigldi upp á litla ristilinn fyrir neðan steinana. Þar var
enginn til að hjálpa honum svo hann dró bátinn upp eins langt og hann gat. Þá
hann steig út og rak hana fast að steini. Hann steig upp mastrið og reiddi seglið og batt það. Síðan hann
axlaði mastrið og byrjaði að klifra. Það var þá sem hann vissi
dýpt þreytu hans. Hann stoppaði um stund og leit til baka og
sá í endurkastinu frá götuljósinu stóra skottið á fiskinum
standandi vel fyrir aftan skutinn á skútunni. Hann sá hvítu nakta línuna
af hryggnum hans og dökkum höfuðhöggi með útvarpaðan reikning
og öll nektin á milli. Hann byrjaði aftur að klifra og efst féll hann og lá um tíma
með mastrið yfir öxlina. Hann reyndi að standa upp. En það var líka
erfitt og sat hann þar með mastrið á öxlinni og horfði á
veginn. Köttur fór framhjá á ystu hlið og fór að sinna málum og
gamli maðurinn horfði á það. Svo horfði hann bara á veginn. Loks lagði hann mastrið niður og stóð upp. Hann tók upp mastrið og
lagði það á öxlina á sér og lagði af stað upp veginn. Hann varð að setjast niður
fimm sinnum áður en hann kom í kofann sinn. Inni í kofanum hallaði hann mastrinu að veggnum. Í myrkrinu hann
fann vatnsflösku og fékk sér að drekka. Svo lagðist hann á rúmið. Hann dró teppið yfir axlir sér og svo yfir bakið og
fæturna og hann svaf andlitið niður á dagblöðunum með handleggina út
beint og með lófana upp. Hann var sofandi þegar drengurinn leit inn um dyrnar um morguninn. Það var
blása svo fast að rekabátarnir myndu ekki fara út og þeir
strákur hafði sofið seint og kom svo í kofann til gamla mannsins eins og hann var kominn
á hverjum morgni. Drengurinn sá að gamli maðurinn andaði og svo hann
sá hendur gamla mannsins og hann fór að gráta. Hann fór mjög út
rólegur að fara að koma með kaffi og alla leið niður á veginn sem hann var
grátandi. Margir fiskimenn voru í kringum skútuna og horfðu á það sem var riðrað við hliðina
það og einn var í vatninu, buxurnar hans upprúllaðar, mældar
beinagrind með línulengd. Drengurinn fór ekki niður. Hann hafði verið þar áður og einn af þeim
sjómenn sáu um skútuna fyrir hann. "Hvernig er hann?" öskraði einn sjómannanna. „Sofandi,“ kallaði drengurinn. Honum var sama um að þeir sáu hann gráta. „Látið engan trufla hann“.

"Hann var átján fet frá nefi til hala," sjómaðurinn sem var
að mæla hann kallaði. „Ég trúi því,“ sagði drengurinn. Hann fór inn á veröndina og bað um kaffidós. "Heitt og með nóg af mjólk og sykri í."

"Eitthvað meira?"

"Nei. Á eftir mun ég sjá hvað hann getur borðað."

„Þvílíkur fiskur var þetta,“ sagði eigandinn. „Það hefur aldrei verið svona
fiskur. Þetta voru tveir fínir fiskar sem þú tókst líka í gær."

„Fjandinn minn fiskur,“ sagði drengurinn og hann fór að gráta aftur. "Viltu einhvers konar drykk?" spurði eigandinn. „Nei," sagði drengurinn. "Segðu þeim að trufla ekki Santiago. Ég kem aftur."

„Segðu honum hvað mér þykir það leitt“.

„Takk,“ sagði drengurinn. Drengurinn bar heitu kaffidósina upp í kofann hjá gamla manninum og settist
hjá honum þar til hann vaknaði. Einu sinni leit út fyrir að hann væri að vakna. En hann
var farinn aftur í þungan svefn og drengurinn hafði farið yfir veginn til
fá lánaðan við til að hita kaffið. Loksins vaknaði gamli maðurinn. „Ekki setjast upp,“ sagði drengurinn. "Drekktu þetta."  Hann hellti af
kaffi í glasi. Gamli maðurinn tók það og drakk það. „Þeir börðu mig, Manolin,“ sagði hann. „Þeir unnu mig sannarlega“.

"Hann sló þig ekki. Ekki fiskinn."

"Nei. Sannarlega. Það var eftir á."

„Pedrico sér um skútuna og búnaðinn. Hvað viltu
búinn með hausinn?"

"Leyfðu Pedrico að saxa það til að nota í fiskgildrur."

"Og spjótið?"

"Þú geymir það ef þú vilt það."

„Ég vil það,“ sagði drengurinn. „Nú verðum við að gera áætlanir okkar um hitt
hluti."

— Leituðu þeir að mér?

"Auðvitað. Með strandgæslu og með flugvélum."

"Hafið er mjög stórt og skúta er lítil og erfitt að sjá," gamli
sagði maður. Hann tók eftir því hversu notalegt það var að hafa einhvern til að tala við
í stað þess að tala aðeins við sjálfan sig og við sjóinn. „Ég saknaði þín,“ hann
sagði. "Hvað veiddirðu?"

"Einn fyrsta daginn. Einn annan og tveir þann þriðja."

"Mjög gott."

„Nú veiðum við aftur saman“.

"Nei. Ég er ekki heppinn. Ég er ekki heppinn lengur."

„Fjandinn með heppni,“ sagði drengurinn. "Ég skal koma með heppnina með mér."

"Hvað mun fjölskylda þín segja?"

„Mér er alveg sama. Ég náði tveimur í gær. En við munum veiða saman núna
því að ég á enn margt ólært."

„Við verðum að fá góða drápslans og hafa hana alltaf um borð. Þú getur
búa til blaðið úr gormablaði úr gömlum Ford. Við getum malað það inn
Guanabacoa. Það ætti að vera skarpt og ekki mildað svo það brotni. Mín
hnífurinn brotnaði."

„Ég næ mér í annan hníf og hef vorjörðina. Hversu marga daga
þungt _brisa_ höfum við?"

"Kannski þrjár. Kannski fleiri."

„Ég mun hafa allt í röð og reglu,“ sagði drengurinn. „Þú færð þínar hendur
jæja gamli."

„Ég veit hvernig ég á að hugsa um þá. Um nóttina hrækti ég einhverju undarlegu
og fann að eitthvað brotnaði í brjóstinu."

„Láttu þér líka vel,“ sagði drengurinn. „Legstu niður, gamli maður, og ég skal
færðu þér hreinu skyrtuna þína. Og eitthvað að borða."

„Komdu með einhver blöð þess tíma að ég var farinn,“ sagði gamli maðurinn. „Þú verður að ná þér hratt því það er margt sem ég get lært og þú getur
kenndu mér allt. Hversu mikið þjáðist þú?"

„Nóg,“ sagði gamli maðurinn. „Ég skal koma með matinn og blöðin,“ sagði drengurinn. „Hvíldu þig vel, gamli
maður. Ég skal koma með dót úr apótekinu handa þér."

"Ekki gleyma að segja Pedrico að höfuðið sé hans."

"Nei. Ég man það."

Þegar drengurinn fór út um dyrnar og niður slitinn kóralbergsveginn var hann
gráta aftur. Um hádegið var ferðamannapartí á Veröndinni og skoðað
niðri í vatninu á meðal tómra bjórdósanna og dauðra barracuda konu
sá frábæran langan hvítan hrygg með risastórum hala á endanum sem lyftist
og sveif með straumnum meðan austanvindurinn blés þungum stöðugum sjó
fyrir utan höfnina. "Hvað er það?" spurði hún þjón og benti á langan hrygginn á
frábæri fiskurinn sem var nú bara sorp að bíða eftir að fara út með
fjöru. "Tiburon," sagði þjónninn, "Eshark."  Hann ætlaði að útskýra hvað
hafði gerst. „Ég vissi ekki að hákarlar væru með svona myndarlega, fallega mótaða skott.

„Ég gerði það ekki heldur,“ sagði karlkyns félagi hennar. Uppi á veginum, í kofanum sínum, svaf gamli maðurinn aftur. Hann var
svaf enn á andlitinu og drengurinn sat hjá honum og horfði á hann. Gamla manninn dreymdi um ljónin.